 من دانست با که گفت شرح درد  قصه رنگ پریده خون سرد  هر که با من همره و پیمانه شد  عاقبت شیدا دل و دیوانه شد  قصه عشاق را دلخون کند  عاقبت خواننده را مجنون کند
 آتش عشق است و گرفت در کس  کاو ز سوز عشق سوخت بس  قصه داشت من از یار خویش  قصه از بخت و از دوران خویش  یاد آمد مراکز کودک  همره من بوده همواره یک
 قصه داشت از  این همراه خود  همره خوش ظاهر بدخواه خود  او مرا همراه بود هر دمی  سیر کرد اندر عالم  یک نگارستان آمد در نظر
 اندرو هر گونه حس و زیب و فر  هر نگار را جمال خاص بود  یک صفت یک غمزه و یک رنگ سود  هر یک محنت زدا ‌خاطر نواز  شیوه جلوه گری را کرده ساز  هر یک با یک کرشمه ‌یک هنر
 هوش برد و شکیبا ز سر  هر نگار را به دست اندر کمند  کشید هر که افتاد به بند  بهر ایشان عالم گرد آمده  محو گشته عاشق و حیرت زده  من که در این حلقه بود بیقرار
 عاقبت کرد  نگار اختیار  مهر او به سرشت با بنیاد من  کودک شد محو بگذشت آن ز من  رفت از من طاقت و صبر و قرار  باز جست همیشه وصل یار
 هر کجا بود به هر جا شد  بود آن همراه دیرین در پیم  من دانست این همراه کیست  قصد از همراه در کار چیست  بس که دید نیک و یاری او  مار سازی و مددکاری او
 گفت ای غافل بباید جست او  هر که بود دوستار توس او  شادی تو از مدد کاشت اوست  بازپرس از حال این دیرینه دوست  گفتمش ای نازنین یار نکو  همرها ‌تو چه کس آخر گفت
 کیستی چه  نام داشت گفت عشق  گفت چون حال تو چون است من  گفتمش روی تو بزداید محن  تو کجا من خو گفت خوش  خوب صورت خوب سیرت دلکش
 به به از کردار و رفتار خو  به به از این جلوه دلکشت  بی تو یک لحظه نخواهم_زندگی  خیر بینی باش  در پایندگی  باز آ و ره نما در پیش رو
 که من آماده و مفتون تو  در ره افتاد و من از دنبال وی  شاد رفت بدی نی بیم نی  در پی او سیر کرد بس  از همه دور و دید کس  چون که در من سوز او تاثیر کرد
 عالم در نزد من تغییر کرد  عشق کاول صورت نیکو داشت  بس بدی عاقبت در خو داشت  روز درد و روز ناکام رسید  عشق خوش ظاهر مرا در غم کشید  ناگهان دید خطا کرد ‌خطا
 که دوید کرد ز خام اقتفا  آدم کم تجربه ظاهر پرست  ز آفت و شر زمان هرگز نرست  من ز خام عشق  را خورد فریب  که شد از شادمان بی نصیب
 در پشیمان سر آمد روزگار  یک شب تنها بد در کوهسار  سر به زانو تفکر برده پیش  محو گشته در پریشان خویش  زار می‌نالیدم از خام خود  در نخستین درد و ناکام خود
 که چرا بی تجربه بی معرفت  بی تأمل ‌بی خبر ‌بی مشورت  من که هیچ از خو او شناخت  از چه آخر جانب او تاختم  دید از افسوس و ناله نیست سود  درد را باید یک چاره نمود
 چاره جست که تا گشت رها  زان جهان درد وطوفان بلا  سعی کرد بهر جیله شد  چاره ی  این عشق بد پیله شد  عشق کز اول مرا درحکم بود
 س آنچه گفت کرد ‌ آن نمود  من دانست چه شد کان روزگار  اندک اندک برد از من اختیار  هر چه کرد که از او گشت رها  در نهان گفت با من این ندا  باید جو همیشه وصل او
 که فکنده ست او تو  را در جست و جو  ترک آن زیبارخ فرخنده حال  از محال است از محال است از محال  گفت ای یار من شوریده سر  سوخت در محنت و درد و خطر
 در میان آتشم آورد  این چه کار است اینکه با من کرد  چند داشت جان من در بند چند  بگسل آخر از من  بیچاره بند  هر چه کرد لابه و افغان و داد
 گوش بست و چشم را بر هم نهاد  یعنی ای بیچاره باید سوختن  نه به آزاد سرور اندوختن  باید داشت سر تسلیم پیش  تا ز سوز من سوخت جان خویش  چون که دید سرنوشت خویش را
 تن بدادم تا سوخت در بلا  مبتلا را چیست چاره جز رضا  چون یافت راه دفع ابتلا  این سزا آن کس خام را  که نیندیشند هیچ انجام را  سال بگذشت و در بست اسیر
 کو مرا یک یاوری کو دستگیر  کشید هر لحظه در بند سخت  او چه خواهد_از من برگشته بخت  ای  دریغا روزگار شد سیاه  آه از این عشق قوی پی آه ! آه
 کودک کو ! شادمانی‌ها چه شد  تازگی کامرانی‌ها چه شد  چه شد آن رنگ من و آن حال من  محو شد آن اولین آمال من  شد پریده ‌رنگ من از رنج و درد  این من رنگ پریده ‌خون سرد
 عشق آخر در جهان  بدنام کرد  آخر رسوا خاص و عام کرد  وه ! چه نیرنگ و چه افسون داشت او  که مرا با جلوه مغتون داشت او  عاقبت آواره کرد از دیار
 نه مرا غمخوار و نه هیچ یار  می‌فزاید درد و آسوده نیم  چیست این هنگامه آخر من کیم  که شده ماننده ی  دیوانگان  رفت شیدا سر و شیون کن
 رفت هر جا به هر سو کو به کو  خود دانست چه داشت جست و جو  سخت حیران شد در کار خود  که دانست ره و رفتار خود  خیره خیره گاه گریان شد  بی سبب گاه گریز شد
 زشت آمد در نظر کار من  خلق نفرت داشت از گفتار من  دور گشت از من آن یار همه  چه شد ایشان چه شد آن همهمه  چه شد آن یاری که از یار من  خویش را خواند ز جانباز من
 من شنید بود از آن انجمن  که ملامت گو بدند و ضد من  چه شد آن یار نکو کز فا  دم زد  پیوسته با من از وفا  گم شد از من گم شد از یاد او
 ماند بر جا قصه بیداد او  بی مروت یار من ای بی وفا  بی سبب از من چرا گشتی جدا  بی مروت این جفا چراست  یار آخر آن وفا کجاست  چه شد آن یاری که با من داشت
 دعوی یک باطن  و آشتی  چون مرا بیچاره و سرگشته دید  اندک اندک آشنایی را برید  دیدمش گفت من شناخت او  بی تأمل روز من برتافت او
 دوست این بود ز ابنا زمان  مرحبا بر خو یار جهان  مرحبا بر پایداری‌های خلق  دوست خلق و یاری خلق  بس که  دید جور از یار خود
 وز سراسر مردم دوران خود  من شد رنگ پریده خون سرد  پس نشاید دوست با خلق کرد  وای بر حال من بدبخت ! ‌وای  کس به درد من مبادا مبتلا  عشق با من گفت از جا خیز هان
 خلق را از درد بدبخت رهان  خواست تا ره نمود  خلق را  تا ز ناکام رهان خلق را  نمود راه رفتار  منع کرد من از پیکار
 خلق صاحب فهم صاحب معرفت  عاقبت شنید پند عاقبت  جمله گفت او دیوانه است  گاه گفت او پی افسانه است  خلق آخر بس ملامت نمود  سرزنش و
 حقارت نمود  با چنین هدیه مرا پاداش کرد  هدیه ‌آری هدیه از رنج و درد  که پریشان من افزون نمود  خیرخواهی را چنین پاداش بود  عاقبت قدر مرا شناخت
 بی سبب آزرده از خود ساخت  بیشتر آن کس که دانا نمود  نفرت از حق و حق آرنده  بود  آدم نزدیک خود را کی شناخت  دور را بشناخت سو او بتاخت
 آن که کمتر قدر تو دانست درست  در میانخویش ونزدیکان توس  الغرض این مردم حق ناشناس  بس بدی کرد بیرون از قیاس  هدیه داد از درد و محن  زان سراسر هدیه جانسوز ‌من
 یادگاری ساخت با آه و درد  نام آن رنگ پریده خون سرد  مرحبا بر عقل و بر کردار خلق  مرحبا بر طینت و رفتار خلق  مرحبا بر آدم نیکو نهاد  حیف از او که در عالم فتاد
 خوب پاداش مرا داد ‌خوب  خوب داد عقل را داد خوب  هدیه این بود  از خس بی خرد  هر سری یک نوع حق را خرید  نور حق پیداست ‌ لیکن خلق کور
 کور را چه سود پیش چشم نور  ای دریفا از دل پر سوز من  ای دریغا از من و از روز من  که به غفلت قسمت بگذشاتم  خلق را حق جوی می‌پنداشتمن  من چو آن شخص که از بهر
 صدف  کرد عمر خود به هر آب تلف  کمتر اندر قوم عقل پاک هست  خودپرست افزون بود از حق پرست  خلق خصم حق و من خواهان حق  سخت نفرت کرد از خصمان حق
 دور گردید از این قوم حسود  عاشق حق را جز این چاره چه بود  عاشق من بر لقا روی دوست  سیر  من هممواره هر دم سو اوست  پس چرا جست محبت از کس
 که تنفر داشت از خو بس  پس چرا گشت به گرد این خس  که رسید زا مرا هردم زیان  ای بسا شرا که بود در بشر  عاقل آن بود که بگریزد ز شر  آفت و شر خس را چاره ساز
 احتراز است احتراز  است احتراز  بنده تن تا زنده  گوشه دور از همه جوینده  کشید جان را هوا روز یار  از چه با غیر آورد سر روزگار
 من داشت یار زین دون کس  سال سر برد تنها بس  من یک خونین دل شوریده حال  که شد آخر عشق جان را  وبال  سخت داشت عزلت و اندوه دوست
 گرچه دانست دشمن سخت من اوست  من چنان گمنام و تنهاستم  گوییا یکباره ناپیداستم  کس نخوانده ست ایچ آثار مرا  نه شنیده ست ایچ گفتار مرا  اولین بار است اینک کانجمن
 ای خواند از اندوه من  شرح عشق و شرح  ناکام و درد  قصه رنگ پریده خون سرد  من از این دو نان شهرستان نیم  خاطر پر درد کوهستان
 کز بدی بخت ‌در شهر شما  روزگار رفت و هستم مبتلا  هر سری با عالم خاص خوش است  هر که را یک چیز خوب و دلکش است  من خو با زندگی کوه  چون که عادت داشت از صفلی بدان
 به به از آنجا که مأوا من است  وز سراسر مردم شهر ایمن است  اندر او نه شوکت ‌ نه زینت  نه تقید ‌نه فریب و حیلت  به به از آن آتش شب تار  در کنار گوسفند و کوهسار
 به به از آن شورش و آن همهمه  که بیفتد گاهگاهی  دررمه  بانگ چوپان صدای‌های‌های  بانگ زنگ گوسفند بانگ نای  زندگی در شهر فرساید مرا
 صحبت شهر بیازارد مرا  خوب دید شهر و کار اهل شهر  گفته و روزگار اهل شهر  صحبت شهر پر از عیب و ضر است  پر ز تقلید و پر از کید و شر است  شهر
 بود منبع بس مفسده  بس بدی بس فتنه بس بیهده  تا که این وضع است در پایندگی  نیست هرگز شهر جای زندگی  زین تمدن خلق در هم اوفتاد  آفرین بر وحشت اعصار باد
 جان فدا مردم جنگل نشین  آفرین بر ساده لوح ‌آفرین  شهر درد و محن افزون نمود  این هم از عشق است ای کاش او بود  من هراسان بس از کار عشق  هر چه دید دید از کردار عشق
 او مرا نفرت بداد از شهر  وای بر من ! کو دیار و خانمان  خانه من ‌جنگل من کو کجاست .  حالیا فرسنگ از من جداست  بخت بد را بین چه با من می  کند
 س دور از دیرینه مسکن کرد  یک زمان اندک گذاشت شاد  کس گرفتار چنین بختی مباد  تازه دوران جوان من است  که جهانی خصم جان من است  هیچ کس جز من بود یار من
 یار نیکوطینت غمخوار من  باطن من خوب یاری بود اگر  این همه در وی  بود شور و شر  آخر ای من تو چه طالع داشت  یک زمان نیست با بخت آشتی
 از چو تو شوریده آخر چیست سود  در زمانه کاش نقش تو بود  کیستی تو ! این سر پر شور چیست  تو چه جو درین دوران زیست  تو نداری تاب درد و سوختن  باز داشت قصد درد اندوختن
 پس چو درد اندوخت ‌ افغان کرد  خلق را زین حال خود حیران کرد  چیست آخر ! این چنین شیدا چرا  این همه خواهان درد و ماجرا  چشم بگشای و به خود باز آ هان  که تو نیز از شمار زندگان
 دائما تن و آوارگی  دائما نالیدن و بیچارگی  نیست ای غافل !  قرار زیستن  حاصل عمر است شادی و خوش  س نه پریشان حال و محنت کشید
 اندک آسوده شو بخرام شاد  چند خواهی_عمر را بر باد داد  چند ! چند آخر مصیبت بردنا  لحظه دیگر بباید رفتنا  با چنین اوصاف و حال که تو راست  گر ملامت کند خلقت رواست
 ای ملامت گو آمد وقت است ‌ وقت  که ملامت داشت این شوریده بخت  گرد آمد و تماشا کرد  خنده بر حال و روز او زد  او خرد گم کرد و بی قرار  ای سر شهر از او پرهیزدار
 رفت بیرون مصلحت از دست او  مشنوی این گفته پست او  او دانست رسم چه ‌ آداب چیست  که چگونه باید با خلق زیست  او دانست چیست این اوضاع شوم  این مذاهب این سیاست وین رسوم
 او دانست هیچ وضع گفت و گو  چون که حق را بود اندر جست و جو  ای بسا کس را که حاجت شد روا  بخت بد را ای بسا بود دوا  ای  بسا بیچاره را کاندوه و درد
 گردش ایام کم کم محو کرد  جز من شوریده را که چاره نیست  باید تا زنده در درد زیست  عاشق من عاشق من عاشق  عاشق را لازم آمد درد و غم  راست گفت این که من دیوانه
 در پی اوهام یا افسانه  زان که بر  ضد جهان گفت سخن  یا جهان دیوانه بود یا که من  بلکه از دیوانگان هم بدترم  زان که مردم دیگر و من دیگر
 هر چه در عالم نظر می‌افکنم  خویش را دذ شور و شر می‌افکنم  جنبش دریا ‌خروش آب  پرتو مه ‌طلعت مهتاب  ریزش باران سکوت دره  پرش و حیران شب پره
 ناله جغد و تاریکی کوه  ‌های‌های آبشار باشکوه  بانگ مرغ و صدا بال  چون که اندیشید از احوال  گوییا هستند با من در سخن  راز گفت پر درد و محن
 گوییا هر یک مرا زخم زد  گوییا هر یک مرا شیدا کرد  من دانست چیست در عالم نهان  که مرا هرلحظه داشت زیان  آخر این عالم همان ویرانه است  که شما را مأمن است و خانه است
 پس چرا آرد شما را خرم  بهر من آرد همیشه مؤتمی  آه ! عالم ‌ آتشم هر دم زنی  بی سبب با من چه داشت دشمن  من چه کرد  با تو آخر ای پلید
 دشمن بی سبب هرگز که دید  چشم آخر چند در او نگریست  می‌نبینی تو مگر فتنه گری  تیره شو ای چشم یا آسوده باش  کاش تو با من بود ! کاش ! کاش  لیک ای عشق این همه از کار توس
 سوزش من از ره و رفتار توس  زندگی با تو سراسر ذلت است  غم ‌همیشه غم ‌ همیشه محنت است  هر چه هست از غم به آمیخته است  و آن سراسر بر سر من ریخت  درد عالم در سر پنهان بود
 در هر افغان هزار افغان بود  نیست درد من ز نوع درد عام  این چنین درد کجا گشت تمام  جان من فرسود از این اوهام فرد  دید آخر عشق با جان چه کرد  ای بسا شب کنار کوهسار
 من به تن شد نالان و زار  سوخته در عشق بی سامان خود  شکوه کرد همه از جان خود  آخر از من جان چه خواست برو  دور شو از جانب من ! دور شو  عشق را در خانه پرورده
 خود دانست چه  با خود کرد  قدرت داد و بینایی و زور  تا که در تو و لوله افکند و شور  گه ز خانه خواهدت بیرون کند  گه اسیر خلق پر افسون کند
 گه تو را حیران کند در کار خویش  گه مطیع و تابع رفتار خویش  هر زمان رنگ جست ماجرا  بهر خود خصی بپروردی چرا  ذلت تو  یکسره از کار اوست
 باز از خام چرا خوان دوست  گر گفت ترک این بد کیش را  خود ز سوز او سوخت خویش را  چون که دشمن گشت در خانه قوی  رو که در دم باید زانجا روی  باید فانی شدن در دست خویش
 نه به دست خصم بدکردار و کیش  نیستم شایسته یاری تو  رسید بر من همه خوار تو  رو به جا کت به دنیا خزند  بس نوازش ‌حمایت‌ها کرد  چه شد گر تو رها سازی مرا
 رحم کن بر بیچارگان بود روا  کاش جان را عقل بود و هوش بود  ترک این شوریده سرا را نمود  او شده چون سلسله بر گردن  وه  ! چه باید که از وی بردن
 چند باید بود اندر سلسله  رفت طاقت رفت آخر حوصله  من ز مرگ و زندگی ام بی نصیب  تا که داد این عشق سوزان فریب  سوخت تا عشق پر سوز و فتن  کرد دیگرگون من و بنیاد من
 سوخت تا دیده من باز کرد  بر من بیچاره کشف  راز کرد  سوخت من سوخت من سوخت  کاش راه او آموخت  کی ز جمعیت گریز شد
 کی به کار خویش حیران شد  کی همیشه با خسانم جنگ بود  باطل و حق گر مرا یک رنگ بود  کی ز خصم حق مرا بود زیان  گر بود عشق حق در من عیان  آفت جان من
 آخر عشق شد  علت سوزش سراسر عشق شد  هر چه کرد این عشق آتشپاره کرد  عشق را بازیچه توانست فرض کرد  ای دریغا روزگار کودک  که دید از این غم یک
 فکر ساده درک کم اندوه کم  شادمان با کودک دم زد  ای خوشا آن روزگار ‌ای خوشا  یاد باد آن روزگار دلگشا  گم شد آن ایام بگذشت آن زمان  خود چه ماند در گذرگاه جهان
 گذشت آب روان جویبار  تازگی و طلعت روز بهار  گریه بیچاره شوریده حال  خنده یار و دوران وصال  گذشت ایام عشق و اشتیاق  سوز خاطر ‌سوز جان ‌درد فراق
 شادمانی‌ها خوشی‌ها غنی  وین تعصب و کین و دشمن  گذشت درد گدا ز احتیاج  عهد را زین گونه بر گشت مزاج  این چنین هرشادی و غم گذشت  جمله بگذشتند این هم گذشت
 خواه آسان گذراند خواه سخت  گذشت هم عمر این شوریده بخت  حال ‌ بین  مردگان و زندگان  قصه این است ‌ ای آیندگان  قصه رنگ پریده آتش ست
 س در پی یک خاطر محنت کشید ست  زینهار از خواندن این قصه  که داشت تاب سوزش جثه  بیم آرید و بیندیشید ‌هان  ز آنچه از اندوه آمد بر زبان  پند گرفت از من و از حال من
 پیروی خوش نیست از اعمال من  بعد من آرید حال من به یاد  آفرین بر غفلت جهال باد هان ای شب شوم وحشت انگیز  تا چند زنی به جان آتش  یا چشم مرا ز جای برکن
 یا پرده ز روی خود فروکش  یا بازگذار تا مرد  کز دیدن روزگار سیر  دیر ست  که در زمانه دون  از دیده همیشه اشکبارم
 عمر به کدورت و الم رفت  تا باقی عمر چون سپارد  نه بخت بد مراست سامان  و ای شب ‌نه توراست هیچ پایان  چندین چه کرد مرا ستیزه  بس نیست مرا غم زمانه
 دل برد و قرار از من  هر لحظه به یک ره  و فسانه  بس بس که شد تو فتنه سخت  سرمایه درد و دشمن بخت  این قصه که کرد تو با من
 زین خوب ایچ قصه ایچ نیست  خوبست ولیک باید از درد  نالان شد و زار زار بگریست  بشکست دل ز بی قرار  کوتاه کن این فسانه ‌باری  آنجا که ز شاخ گل
 فروریخت  آنجا که بکوفت باد بر در  و آنجا که بریخت آب مواج  تابید بر او مه منور  ای تیره شب دراز دانست  کانجا چه نهفته بد نهانی
 بودست دل ز درد خونین  بودست رخ ز غم مکدر  بودست بس سر پر امید  یاری که گرفته یار در بر  کو آنهمه  بانگ و ناله زار
 کو ناله عاشق غمخوار  در سایه آن درخت چیست  کز دیده عالم نهان است  عجز بشر است این فجایع  یا آنکه حقیقت جهان است  در سیر تو طاق بفرسود
 زین منظره چیست عاقبت سود  تو چیست ای شب غم انگیز  در جست و  جوی چه کاشت آخر  بس وقت گذشت و تو همانطور  استاده به شکل خوف آور
 تاریخچه گذشتگان  یا رازگشا مردگانی  تو آینه دار روزگار  یا در ره عشق پرده داشت  یا شدمن جان من شدستی  ای شب بنه این شگفتکاری
 گذاشت مرا به حالت خویش  با جان  فسرده و دل ریش  گذاشت فرو گرفت دم خواب  کز هر طرف همی وزید باد  وقت ست خوش و زمانه خاموش
 مرغ سحر کشید فریاد  شد محو یکان یکان ستاره  تا چند کرد به تو نظاره  گذاشت خوابید اندر آمد  کز شوم گردش زمانه  یکدم کمتر به یاد آرم
 و  آزاد شوم ز هر فسانه  گذاشت که چشم بست  کمتر به من این جهان خندید زدن یا مژه بر مویی گره  به ناخن آهن تفته بریدن
 ز روح فاسد پیر نادان حجاب جهل ظلمانی دریدن  به گوش کر شده مدهوش گشته  صدا پای صوری را  شنیدن  به چشم کور از راه بس دور  به خوبی پشه پرنده دیدن
 به جسم خود بدون پا و بی پر  به جوف صخره سختی پریدن  گرفتن شر ز شیر را در آغوش  میان آتش سوزان خزیدن  کشیدن قله الوند بر پشت  پس آنگه روی خار و خس دویدن
 مرا آسان و خوش  بود زان  که بار منت دون کشیدن افسانه در شب تیره دیوانه  کاو  دل به رنگ گریز سپرده
 در دره سرد و خلوت نشسته  همچو ساقه گیاه فسرده  کرد داستان غم آور  در میان  بس آشفته مانده  قصه دانه هست و دام
 وز همه گفته ناگفته مانده  از دل رفته داشت پیام  داستان از خیال پریشان  ای دل من دل من دل من  بینوا مضطرا قابل من  با همه خوبی و قدر و دعوی
 از تو آخر چه شد حاصل من  جز سر شک به رخساره  ی غم  آخر ای بینوا دل ! چع دید  که ره رستگار برید  مرغ هرزه درایی که بر هر
 شاخ و شاخسار پرید  تا بماندی زبون و فتاده  توانست ای دل رهیدن  گر خورد فریب زمانه  آنچه دید ز خود دید و بس  هر دمی یک ره و یک بهانه
 تا تو ای مست ! با من ستیز  تا به سرمستی و غمگسار  با فسانه کرد دوستاری  عالم دایم از وی گریزد  با تو او را بود سازگار  مبتلا یافت به از تو
 افسانه مبتلا که ماننده‌ی او  کس در این راه لغزان دید  آه ! دیر است کاین قصه  گفت  از بر شاخه مرغ پریده  مانده بر جای از او آشیانه
 لیک این آشیان سراسر  بر کف باد اندر آمد  رهروان اندر این راه هستند  کاندر این غم به غم می‌سرایند  او یک نیز از رهروان بود  در بر این خرابه مغازه
 وین بلند آسمان و  ستاره  سال با هم افسرده بود  وز حوادث به دل پاره پاره  او تو را بوسه زد تو او را  عاشق سال با هم افسرده بود
 سال همچو واماندگی  لیک موج که آشفته رفت  بود از تو به لب داستان  می‌زدت لب در آن موج لبخند  افسانه من بر آن موج آشفته دید  یکه تازی سراسیمه
 عاشق اما  من سو گلعذاری رسید  در هم گیسو چون معما  همچنان گردباد مشوش  افسانه من در این لحظه از راه پنهان  نقش بست از او بر آب
 عاشق آه ! من بوسه داد از دور  بر رخ  او به خوابید چه خوابید  با چه تصویر فسونگر  ای اسفانه فسانه فسانه  ای خدنگ تو را من نشانه
 ای علاج دل ای دارو درد  همره گریه شبانه  با من سوخته در چه کاشت  چیست ! ای نهان از نظر  ای نشسته سر رهگذر  از پسر همه
 ناله بر لب  ناله تو همه از پدر  تو که مادر که پدر که  چون ز گهواره بیرون آورد  مادر سرگذشت تو گفت  بر من از رنگ و روی تو زد
 دیده از جذبه تو می‌خفت  شد بیهوش و محو و مفتون  رفته رفته که بر ره فتادم  از پی بازی بچگانه  هر زمان که شب در رسید  بر لب چشمه و رودخانه
 در نهان بانگ تو شنید  ای فسانه ! مگر تو بود  آن زمان که من در صحاری  دوید چو دیوانه تنها  داشت زاری و اشکباری  تو مرا اشک می‌ستردی
 آن زمان که  من مست گشته  زلف می‌فشاندم بر باد  تو بود مگر که همآهنگ  شد با من زار و ناشاد  زد بر زمین آسمان را
 در بر گوسفند شب تار  بود افتاده من زرد و بیمار  تو بود مگر آن هیولا  آن سیاه مهیب شرربار  که کشید ز بیم تو  فریاد
 دم که لبخنده‌های بهاران  بود با سبزه جویبار  از بر پرتو ماه تابان  در بن صخره کوهسار  هر کجا بزم و رزم تو را بود  بلبل بینوا ناله زد
 بر رخ سبزه شب ژاله زد  روی آن ماه از گرم عشق  چون گل نار تبخالع زد  نوشت تو هم سرگذشت  سرگذشت منی ای فسانه  که پریشان و غمگسار
 یا دل من به تشویش بسته  یا که دو دیده اشکباری  یا که شیطان رانده ز هر جای  قلب پر گیر و دار منی تو  که چنین ناشناس و گمنام  یا سرشت منی که گشت
 در پی رونق و شهرت و نام  یا تو بختی که از من گریز  هر کس از جانب خود تو را راند  بی خبر که تو جاودانه  تو که ای ز هر جای رانده  با منت بوده ره دوستانه
 قطره اشک آیا تو یا غم  یاد داشت شب ماهتاب  بر سر کوه نوبن نشسته  دیده از سوز دل خواب رفته  دل ز غوغا دو دیده رسته  باد سردی دمید از بر کوه
 گفت با من که طفل محزون  از چه از خانه خود جدایی  چیست گمگشته‌ی تو در این جا  طفل ! گل کرده با دلربا  کرگویجی در این دره تنگ  چنگ در زلف من زد چو
 شانه  نرم و آسهته و دوستانه  با من خسته بینوا داشت  بازی وشوخی بچگانه  ای فسانه ! تو آن باد سردی  ای بسا خنده که زد تو
 بر خوش و بدی گل من  ای بسا کامدی اشک ریزان  بر من و بر دل و حاصل من  تو ددی یا که رو پریوار  ناشناسا  ! که هستی که هر جا
 با من بینوا بود تو  هر زمان کشیده در آغوش  بیهشی من افزود تو  ای فسانه ! گفت پاسخ ده  افسانه بس کن ازپرسش ای سوخته دل  بس که گفت دل ساختی خون
 باور شد که از غصه مست  هر که را غم فزون گفته افزون  عاشقا ! تو مرا شناخت  از دل بی هیاهو نهفته  من یک آواره آسمان  وز زمان و زمین بازمانده
 هر چه هستم بر عاشقانم  آنچه گفت من و آنچه  من وجودی کهن کار هستم  خوانده بی کس گرفتار  بچه را به من مادر پیر  بیم و لرزه داد در شب تار
 من یک قصه بی سر و بن  عاشق تو یک قصه  افسانه آری آری  قصه عاشق بیقراری  نا امید پر از اضطراب  که به اندوه و شب زنده داشت
 سال در غم و انزوا زیست  قصه عاشق پر ز بیم  گر مهیب چو دیو صحاری  ور مرا پیرزن روستا  غول خواند ز آدم فرار  زاده اضطراب جهان
 یک زمان دختر بود من  نازنین دلبر بود من  چشم پر ز آشوب کرده  یکه افسونگری بود من  آمد بر مزاری نشسته  چنگ سازنده من به دست
 دست دیگر یک  جام باده  نغمه ساز ناکرده سرمست  شد ز چشم سیاه گشاده  قطره قطره سرشک پر از خون  در همین لحظه تاریک شد
 در افق صورت ابر خونین  در میان زمین و فلک بود  اختلاط صدا سنگین  دود از این خیمه رفت بالا  خواب آمد مرا  دیدگان بست
 جام و چنگ فتادند از دست  چنگ پاره شد و جام بشکست  من ز دست دل و دل ز من رست  رفت و دیگر تو دید  ای بسا وحشت انگیز شب  کز پس ابر شد پدیدار
 قامت که دانست اش کیست  با صدا حزین و دل آزار  نام من در بن گوش تو گفت  عاشقا ! من همان ناشناس  آن صدا که از دل بر آمد  صورت مردگان جهان
 یک دم که چو برق سر آمد  قطره گرم چشم تر من  چه در آن کوه داشت ساخت  دست مردم بیالوده در گل  لیک افسوس ! از آن لحظه دیگر  ساکنین را شد هیچ حاصل
 سال طی شد از پی هم  یک گوزن فرار در آنجا  شاخه را ز برگ تهی کرد  گشت پیدا صدا دیگر  شمل مخروط خانه فرد  کله چند بز در چراگاه
 بعد از آن مرد چوپان پیر  اندر آن تنگنا جست خانه  قصه گشت پیدا که در آن  بود گم هر  سراغ و نشانه  کرد از من درین راه معنی
 کی ولی با خبر بود از این راز  که بر آن جغد هم خواند غمناک  ریخت آن خانه شوق از هم  چون نه جز نقش آن ماند بر خاک  هر چه بگریست جز چشم شیطان  عاشق ای فسانه ! خسانند آن
 که فروبسته ره را به  گلزار  خس به صد سال طوفان ننالد  گل ز یک تندباد است بیمار  تو مپوشان سخن که داشت  تو گفت با زبان دل خود
 هیچکس گوی پسندید آن را  می‌توان حیله راند در کار  عیب بود ولی نکته دان را  نکته پوشید پی حرف مردم  این زبان دل افسردگان است  نه زبان پی نام خیز
 گوی در دل گرفت کس هیچ  ما که در این جان سوزان  حرف خود را گرفت دنبال  کی در آن کلبه دگر بود  افسانه هیچکس جز من ای عاشق مست  دید آن شور و بنشییدی آن بانگ
 از بن بام هایی که بشکست  روی  دیوار که ماند  در یک کلبه خرد چوبین  طرف ویرانه یاد داشت  که یک پیرزن روستا
 پنبه می‌رشت و کرد زاری  خامشی بود و تاریکی شب  باد سرد از برون نعره زد  آتش اندر دل کلبه سوخت  دختر ناگه از در درآمد  که همی گفت و
 بر سر همی کوفت  ای دل من دل من دل من  آه از قلب خسته بر آورد  در بر ما درافتاد و شد سرد  این چنین دختر بیدل را  هیچ دانست چهزار و زبون کرد
 عشق فانی کننده من عشق  حاصل زندگانی من من  روشن جهانی من من  من فسانه دل  عاشقانم  گر بود جسم و جان من من
 من گل عشق و زاده اشک  یاد آورد آن خرابه  آن شب و جنگل آلیو را  که تو از کهنه شمرد  زد بوسه خوب نو را  زان زمان مرا دوست بود
 عاشق آن زمان که از آن به ره ماند  همچنان کز  سوار غبار …  افسانه تند خیز که ره شد پس از او  جای خال نما سوار  طعمه این بیابان موحش
 عاشق لیک در خنده آن نگارین  مست خواند و سرمست رفت  تا شناخت حریف به مست  جام هر جای بر دست رفت  چه شب ! ماه خندان چمن نرم  افسانه آه عاشق ! سحر بود آند
 سینه آسمان باز و روشن  شد ز ره کاروان طربناک  جرس را به جا ماند شیون  آتش را اجاق که شد سرد  عاشق کوه راست استاده بود  دره همچو دزد خمیده
 افسانه آری ای عاشق ! افتاد  دل ز کف  دادگان وارمیده  داستان از آنجاست در یاد  هر کجا فتنه بود و شب و کین  مردمی مردمی کرده نابود
 بر سر کوه کباچین  نقطه سوخت در پیکر دود  طفل بیتابی آمد به دنیا  تا به هم یار و دمساز بود  نکته آمد از قصه کوتاه  اندر آن
 گوشه چوپان زنی زود  ناف از شیرخوار برد  عاشق آه  چه زمان چه دلکش زمان  قصه شادمان دل بود  باز آمد سو خانه دل
 افسانه عاشقا ! جغد گو بود و بود  آشنایی به ویرانه دل  عاشق آری افسانه ! یک جغد غمناک  هر دم امشب از  آن که بود  یاد آورد جغد باطل
 ایستاد استاده گفت  آن نگارین به ویران ناتل  دست بر دست و با چشم نمناک  افسانه آمده از مزار مقدس  عاشقا ! راه درمان جست  عاشق آمده با زبان که داشت
 قصه رفتگان را گفت  زندگان را  یافت در این غم  افسانه آمده تا به دست آورد باز  عاشق ! آن را که بر جا نهاده است  لیک چو سود کاندر بیابان
 هول را باز دندان گشاده است  باید این جام گشت شکسته  به که نقشبند فسونکار  نقش دیگر بر آری که شاید  اندر این پرده در نقشبندی  بیش از این نز غم غم فزاید
 جلوه گرفت سپید از سیاه  آنچه بگذشت چون چشمه نوش  بود روز بدانگونه کامروز  نکته اینست دریاب فرصت  گنج در خانه دل رنج اندوز  از چه آیا چمن دلربا نیست
 آن زمان که امرود وحش  سایه افکنده آرام بر سنگ  کاکلی‌ها در آن جنگل دور  می‌سرایند با هم همآهنگ  گه یک زان میان است خوانا  شکوه را بنه خیز و نگریست
 که چگونه زمستان سر آمد  جنگل و کوه در رستخیز است  عالم از تیره رو در آمد  چهره بگشاد و چون برق خندید  توده برف از هم  شکافت
 قله کوه شد یکسر ابلق  مرد چوپان در آمد ز دخمه  خنده زد شادمان و موفق  که دگر وقت سبزه چران است  عاشقا ! خیز کامد بهاران  چشمه کوچک از کوه جوشید
 گل به صحرا در آمد چو آتش  رود تیره چو توفان خروشید  دشت از گل شده هفت رنگه  آن  پرده پی لانه سازی  بر سر شاخه می‌سراید
 خار و خاشاک داشت به منقار  شاخه سبز هر لحظه زاید  بچگان همه خرد و زیبا  عاشق در سری به راه ورازون  گرگ دزدیده سر نمود  افسانه عاشق ! این چه حرف است اکنون
 گرگ کاو دیر آنجا نپاید  از بهار است آنگونه رقصان  آفتاب طلایی بتابید  بر سر ژاله صبحگاه  ژاله دانه دانه درخشید  همچو الماس و در آب ماه
 بر سر موج زد معلق  تو هم ای بینوا ! شاد بخرام  که ز هر سو نشاط بهار است  که به هر جا زمانه به رقص است  تا به  کی دیده اشکبار است
 بوسه زن که دوران رونده است  دور گردان گذشته ز خاطر  روی دامان این کوه نگریست  بره سفید و سیه را  نغمه زنگ را که یکسر  چون دل عاشق آوازه خوان اند
 بر سر سبزه بیشل اینک  نازنین است خندان نشسته  از همه رنگ گل کوچک  گرد آورده و دسته بسته  تا کند هدیه عشقبازان  همت کن که دزدیده او را
 هر دمی جانب تو نگاه است  عاشقا ! گر سیه دوست داشت  اینک او را دو چشم سیاه است  که ز غوغا دل قصه گوی است  عاشق رو فسانه ! که این فریب است  دل ز وصل و خوش بی نصیب است
 دیدن و سوزش و شادمان  چه خیال و وهم عجیب است  بیخبر شاد و بینا فسرده است  خنده ناشکفت از گل من  که ز باران زهر نشد‌تر  من به بازار کالافروشان
 داد هر چه را در برابر  شادی روز گمگشته‌ای را  ای دریغا ! دریغا ! دریغا  که همه فصل هست تیره  از گشته چو یاد آورد من  چشم دید ولی خیره خیره
 پر ز حیران و ناگوار  ناشناس دل برد و گم شد  من پی دل کنون بی قرار  لیکن از مست باده دوش  رفت سرگران و خمار  جرعه
 باید تا ره من  افسانه که ز نو قطره چند ریخت  بینوا عاشقا  عاشق گر ریخت  دل چگونه توانست رهیدن  چون توانست که دلشاد خیز
 نگریست بر بساط بهاران  افسانه حالیا تو آمد و رها کن  اول و آخر زندگانی  وز گذشته میاور دگر یاد  که بدین نیرزد جهانی  که زبون دل خودشوی تو
 عاشق لیک افسوس ! چون مار این درد  می‌گزد بند هر بند جان را  پیچید از درد بر خود چو مار  تنگ کرده به ان استخوان را  چون فریب در این حال کان هست  قلب من نامه آسمان هاست
 مدفن آرزو و  جان هاست  ظاهر خنده زمانه  باطن آن سرشک نهان هاست  چون رها دارمش چون گریز  همرها ! باز آمد سیاه
 می‌برندم به  درخشید ستاره بدانسان  که یک شعله رو در تباهی  کشید باد محکم غریو  زیر آن تپه که نهان است  حالیا روبه آوازه خوان است
 کوه و جنگل بدان ماند اینجا  که نمایشگه روبه است  هر پرنده به یک شاخه در خواب  افسانه هر پرنده به کنج فسرده  شب دل عاشق مست خورده  عاشق خسته این خاکدان ای فسانه
 چشم بسته خواب ببرده  با  خیال دگر رفته از خوش  گذشت از من رها کن دل را  که بس خواب آشفته دید  عاشق و عشق و معشوق و عالم
 آنچه دیده همه خفته دید  عاشق خفته غافل من  گل به جامه درون پر ز ناز است  بلبل شیفته چاره ساز است  رخ نتابیده  ناکام پژمرد
 بازگو ! این چه غوغا چه راز است  یک دم و این همه کشمکش  واگذار ای فسانه ! که پرسید  زین ستاره هزار حکایت  که چگونه شکفت آن گل سرخ  چه شد اکنون چه داشت شکایت
 وز دم باد چون بپژمرد  آنچه من دید خواب بوده  نقش  یا بر رخ آب بوده  عشق هذیان بیمار ای بود  یا خمار میی ناب بود
 همرها ! این چه هنگامه بود  بر سر ساحل خلوت ما  دوید و خوشحال بود  با نفس صبح طربناک  نغمه طرب می‌سرودیم  نه غم روزگار جدایی
 کوچ کرد با ما  قبیله  ما شماله به کف در بر هم  کوه پهلوان خودسر  سر برافراشته روی در هم  گله ما همه رفته از پیش
 تا دم صبح سوخت آتش  باد فرسوده رفت و خواند  مثل اینکه در آن دره تنگ  عده رفته یک عده ماند  زیر  دیوار از سرو و شمشاد
 آه افسانه ! در من بهشتی است  همچو ویرانه در بر من  آب از چشمه چشم غمناک  خاک از مشت خاکستر من  تا دید به صورت خموشم  من بس دید صبح روشن
 گل به لبخند و جنگل سترده  بس شبان اندر او ماه غمگین  کاروان را جرس فسرده  پای من خسته اندر بیابان  دید روی بیمار ناک  با چراغ که خاموش شد
 چون یک داغ دل دیده محراب  ناله را نهان گوش شد  شکل دیوار سنگین و خاموش  درههم فتاد دندانه کوه  سیل برداشت ناگاه فریاد  فاخته کرد گم آشیانه
 ماند توکا به ویرانه آباد  رفت از یاد اندیشه جفت  که توانست مرا دوست داشت  وندر آن بهره خود جست  هرکس از بهر خود در تکاپوست  کس نچیند گل که نبوید
 عشق بی حظ و حاصل خیال ست  آنکه پشمینه پوشید دیر  نغمه زد همه جاودانه  عاشق زندگانی خود بود  بی خبر در لباس فسانه  خویشتن را فریب همی داد
 خنده زد عقل زیرک بر این حرف  کز پی این جهان هم جهانی ست  آدم زاده خاک ناچیز  بسته عشق نهانی ست  عشوه زندگانی است این حرف  بار
 رنج به سربار صد رنج  خواهی_ار نکته شنید راست  محو شد جسم رنجور زاری  ماند از او زبان که گویاست  تا داد شرح عشق دگرسان  حافظا ! این چهکید و دروغیست
 کز زبان می‌و جام و ساقی ست  نال ار تا ابد باور نیست  که بر آن عشق بازی که  باقی ست  من بر آن عاشق که رونده است  در شگفتم ! من و تو که هستیم
 وز کدامین خم کهنه مست  ای بسا قید که شکست  باز از قید وهم نرستیم  بی خبر خنده زن بیهده نال  ای فسانه ! رها کن در اشک  کاتشی شعله زد جان من سوخت
 گریه را  اختیار ماند ست  من چه ساخت جز این نیامخوت  هرزه گردی دل نغمه روح  افسانه عاشق ! این سخن تو بود  حرف بسیار می‌توان زد
 می‌توان چون یک تکه دود  نقش تردید در آسمان زد  می‌توان چون شب ماند خاموش  می‌توان چون غلا به طاعت  شنوا بود و فرمانبر اما  عشق هر لحظه پرواز جوید
 عقل هر روز دید معما  و آدمیزاده در این کشاکش  لیک یک نکته هست و نه جز این  ما شریک هم اندر این کار  صد اگر نقش از دل برآید  سایه آنگونه افتاد به دیوار
 که دید و جویند مردم  خیزد اینک در این ره که ما را  خبر از رفتگان نیست در دست  شادی آورده با هم توانست  نقش دیگر براین داستان بست  زشت و زیبا نشانی که از ماست
 تو مرا خواهی_و من تو را نیز  این چه کبر و چه شوخ و نازی ست  به دوپا ران از دست خواند  با من  آیا تو را قصد بازی است  تو مرا سر به سر گذاشت
 ای گل نوشکفته ! اگر چند  زود گشتی زبون و فسرده  از وفور جوان چنین  هر چه کان زنده زود مرده  با چنین زنده من کار داشت  زد من در این کهنه گیتی
 بر دل زندگان دائما دست  در از این  باغ اکنون گشادند  که در از خارزاران بس بست  شد بهار تو با تو پدیدار  نوگل من ! گل گرچه پنهان
 در بن شاخه خارزاری  عاشق تو تو را بازیابد  ساخت از عشق تو بی قرار  هر پرنده تو را آشنا نیست  بلبل بینوا زی تو آمد  عاشق مبتلا زی
 تو آمد  طینت تو همه ماجرایی ست  طالب ماجرا زی تو آمد  تو تسلیده عاشقانی  عاشق ای فسانه ! مرا آرزو نیست  که بچینندم و دوست داشت
 زاده کوه آورده ابر  به که بر سبزه واگذارند  با بهار که هستم در آغوش  کس نخواهم_زند بر  دل دست  که دل آشیان دل هست
 زاشیانم اگر حاصل نیست  من بر آن کز آن حاصل هست  به فریب و خیال من خوش  افسانه عاشق ! از هر فریبنده کان هست  یک فریب دلاویز من  کهنه خواهد_شدن آن چه خیزد
 یک دروغ کهن خیز من  رانده عاقل  خوانده تو  کرده در خلوت کوه منزل  عاشق همچو من  افسانه چون تو از درد خاموش
 گذراند ز چشم آنچه دید  عاشق تا یافت دل را همه جوش  افسانه درد افتاده اندر رگ و پوست  عاشقا ! با همه این سخن  به محک آمد تکه زر  چه خوش چه زیان
 چه مقصود  گشت این شاخه یک روز بی بر  لیک سیراب از این چو اکنون  یک حقیقت فقط هست بر جا  آنچنانی که بایست بودن  یک فریب است ره جسته هر جا
 چشم بسته پابست بودن  ماچنانیم لیکن که هستیم  عاشق آه افسانه ! حرف است این راست  گر  فریب ز ما خاست ما  روزگار اگر فرصت ماند
 بیش از این با هم اندر صفا  همدل و همزبان و همآهنگ  تو دروغ دروغ دلاویز  تو غم یک غم سخت زیبا  بی بها مانده عشق و دل من  سپارد به تو عشق و دل را
 که تو خود را به من واگذاری  ای دروغ ! ای غم ! ای نیک و بد تو  چه کس گفت از این جای برخیز  چه کس گفت زین ره به یکسو  همچو گل بر سر شاخه آویز  همچو مهتاب در صحنه باغ
 ای دل عاشق ! ای فسانه  ای زده نقش بر زمانه  ای که از چنگ خود باز کردی  نغمه هیا همه جاودانه  بوسه بوسه لب عاشق را  در پس ابر نهان دار
 تا صدا مرا جز فرشته  شنید ایچ در آسمان  کس خواند ز من این نوشته  جز به دل عاشق بی قرار  اشک من ریز بر گونه او  ناله در دل وی بیاکن
 روح گمنام آنجا فرود آر  که بر آمد از  آنجا شیون  آتش آشفته خیزد ز دل  هان ! به پیش آ از این دره تنگ  که بهین خوابگاه شبان هاست
 که کس را نه راه بر آن است  تا در اینجا که هر چیز تنهاست  بسراییم دلتنگ با هم شب آمد مرا وقت غریدن است  گه کار و هنگام گردیدن است  به من تنگ کرده جهان جای را
 از این بیشه بیرون کشید پای را  حرام است خواب  بر آرم تن زردگون زین مغاک  بغرم بغریدنی هولناک  که ریخت ز هم کوهسار همه  لرزید تن جویبار همه
 گشت شاد  گفت تا شیر خوابید  دو چشم وی امشب نتابیده است  بترسیده است از خیال ستیز  نهاده ز هنگامه پا در گریز  نهم پای پیش
 من شیر ‌سلطان جانور  سر دفتر خیل جنگ آور  که تا مادر در زمانه بزاد  بغرید و غریدن یاد داد  نه نالیدن  بپا خاست ‌برخاستم در زمن
 ز جا جست جست چو او نیز من  خرامید سنگین به دنبال او  بیاموختم از وی احوال او  خرامان شد  برون کرد این  چنگ فولاد را
 که آماده روز بیداد را  درخشید چشم غضبناک من  گواه بداد از دل پاک من  که تا من من  به وحشت بر خصم ننه قدم  آمد مرا پشت و کوپال خم
 مرا مادر مهربان از خرد  چو خواست بی باک بار آورد  ز خود دور ساخت  رها  کرد تا یکه تازی کرد  سرافراز و سرفراز کرد
 بود به هنگام طوفان و برف  به سر بر مرا بند و دیوار و سقف  بدین گونه نیز  بود ست هنگام حمله وری  به سر بر مرا یاوری مادر  دلیر اندر این سان چو تنها شد
 همه جای قهار و یکتا شد  شد نره  شیر  مرا طعمه هر جا که آمد به دست  مرا خواب آن جا که میل من است  پس آرامگاه به هر بیشه
 ز کید خسانم نه اندیشه  چه اندیشه ست  لرزید از روز بیداد من  ترسید از چنگ فولاد من  نه آب نه آتش نه کوه از عتاب  که بس بدترم ز آتش و
 کوه و آب  کجا رفت خصم  عدو کیست با من ستیزد همی  ظفر چیست کز من گریزد همی  جهان آفرین چون بس سهم داد  ظفر در سر پنجه من نهاد
 وزان شأن داد  روم زین گذر اندک پیشتر  دید چه می‌آدم در نظر  اگر گذشت از میان دره  دید همه چیز  ‌ها یکسره
 ولی بهتر آنک  از این ره شوم گرچه تاریک هست  همه خارزار است و باریک هست  ز تاریک بس خوش آمد همی  که تا وقت کین از نظر کم  ماند نهان
 کنون آمد تا که از بیم من  بلغزد جهان و زمین و زمن  به سوراخ هاشان عیان هم نهان  لرزید تن سست جانور  از آشوب من  چه جای است اینجا که دیوار هست
 همه سستی و لحن بیمار هست  چه دید این سان کزین زمزمه  ز روباه گفت رمه در رمه  خر اندر خر است  صدا سگ است و صدا خروس  بپاش از هم پرده آبنوس
 که در پیش  شیر چه می‌چرند  که این نعمت تو که خورد  روا بود این  که شیر گرسنه چو خسبیده است  یافت به هر چیز روباه دست
 چو شد گوهر پاک و همت بلند  بباید پی رزق بود نژند  بباید که من  ز بی جفت خویش تنها بس  گشت به شب کوه و  صحرا بس
 بباید به دل خون خود خوردن  وزین درد ناگفته مردن  چه تقدیر بود  چرا ماند پس زنده شیر دلیر  که اکنون بر آرد در این غم نفیر  چرا خیره سر مرگ از او رو بتافت
 درین ره مگر بیشه را یافت  کز او دور شد  چرا شنید ناله  ستیز  که خود شنید چرخ دورینه نیز  که ریخت چنین خون سپهر برین
 چرا خون ریخت مرا همچنین  سپهر آفرید  از این سایه پروردگان مرغ  بدر اگر ‌گردم از غم رها  صدا مرا خیره داشت همی  خیال مرا تیره داشت همی
 در این زیر سقف  یک مشت مخلوق  حیله گرند  همه چاپلوس خیره سرند  رساند اگر چند پنهان ضرر  نه ماده اند اینان و نه نیز نر
 همه خفته اند  همه خفته بی زحمت کار و رنج  بغلتیده بر روی بسیار گنج  نیارند کردن از این ره گذر  داشت از حال شیر خبر  چه اند این گروه
 ریخت  اگر خون را به کین  ریخت اگر خون بر زمین  همان نیز بود که خود بود  به بیهوده چنگال آلوده  وز این گونه کار
 گشت در آفاق نامید بلتد  گشت به هر جایگاه ارجمند  پس آن به مرا چون از ایشان سر  از این بی هنر روبه گذشت  کشید پای پس  از این دم ببخشیدتان شیر نر
 خوابید ای روبه بیشتر  که در رهع دگر یک هماورد نیست  بجز جانور دلسرد نیست  گه خفتن است  همه آرزو محال شما  به خواب است و در خواب گشت رو
 خوابید تا گذشت از نظر  نامید آن خواب را  هنر  ز بی چارگی  خوابید ایندم که آلام شیر  نه دارو پذیرفت ز مشت اسیر
 فکندن هر آن را که در بندگی است  مرا مایه ننگ و شرمندگی است  شما بنده اید گشت یک چشمه ز سنگ جدا  غلغله زن چهره نما تیز پا  گه به دهان بر زده کف چون صدف
 گاه چو تیر که رود بر هدف  گفت درین معرکه یکتا من  تاج سر گلبن و صحرا  من  چون دوید سبزه در آغوش من  بوسه زند بر سر و بر دوش من
 چون گشود ز سر مو شکن  ماه دید رخ خود را به من  قطره باران که در افتاد به خاک  زو بدمد بس کوهر تابناک  در بر من ره چو به پایان برد  از خجل سر به گریبان برد
 ابر  زمن حامل سرمایه شد  باغ ‌ز من صاحب پیرایه شد  گل به همه رنگ و برازندگی  کرد از پرتو من زندگی  در بن این پرده نیلوفر
 کیست کند با چو منی همسر  زین نمط آن مست شده از غرور  رفت و ز مبدا چو کم گشت دور  دید یک بحر خروشنده  سهمگنی  نادره جوشنده
 نعره بر آورده فلک کرده کر  دیده سیه کرده ‌شده زهره در  راست به مانند یک زلزله  داده تنش بر تن ساحل یله  چشمه کوچک چو به آنجا رسید  وان همه هنگامه دریا بدید
 خواست کزان ورطه قدم درکشد  خویشتن از حادثه برتر کشید  لیک چنان خیره و خاموش ماند  کز همه شیرین سخن گوش ماند  خلق همان چشمه جوشنده اند  بیهوده در خویش هروشنده اند
 یک دو سه حرف به لب آموخته  خاطر بس بی گنه سوخته  لیک اگر پرده ز خود بردرند  یک قدم از مقدم خود گذشت  در خم هر پرده ی  اسرار خویش
 نکته بسنجند فزون ز پیش  چون که از این نیز فراتر شد  بی دل و بی قالب و بی سر شد  در نگریست این همه بیهوده بود  معنی چندین دم فرسوده بود  آنچه شنید ز خود یا ز غیر
 و آنچه بکردند ز شر و ز خیر  بود کم ار مدت آن یا مدید  عارضه بود که شد ناپدید  و آنچه به جا مانده بهای دل است  کان همه افسانه بی حاصل است در دامن این مخوف جنگل
 و این قله که سر به چرخ سوده است  اینجاست که مادر من زار  گهواره من نهاده بود  اینجاست ظهور طالع نحس  کامد طفل زبون به دنیا  بیهوده بپرورید مادر
 عشق آمد و در وی آشیان ساخت  بیچاره شد او ز پای تا سر  دل داد ندا دوید که برخیز  اینجاست که من به ره فتادم  بود با بره همآغوش  ابر و گل و کوه پیش چشم
 آوازه زنگ گله در گوش  با ناله آب هماهنگ  اینجا همه جاست خانه ی  من  جای دل پر فسانه من  این شوم و زبون دل که گم کرد
 از شوم آشیانه من  اینجاست نشان بچگی  هیچ رفت ز یاد کانجا  پیره زنگ رفیق خانه  گفت برای من همه شب  نقل به پسند بچگانه
 تا دیده من به خواب رفت  خیزید می‌از  میانه خواب  هر روز سپیده دم بدانگاه  که گله گوسفند ما بود  جنبیده ز جا فتاده بر راه
 بزغاله ز پیش و بره از پی  من سر ز دواج کرده بیرون  دو دیده برابر روی صحرا  که توده شد چو پیکر کوه  حلقه زده همچو موج دریا  از پیش رمه بلند شد
 دو گوش به بانگ نای چوپان  و آن زنگ بز بزرگ گله  آواز پرندگان کوچک  و آن خوب خروسک محله  کز لانه برون همه پرید  وز معرکه چنین هیاهو
 من خرم و خوش ز جای جسته  فارغ زد و ز رنج فردا  از کشمکش زمانه رسته  لب پر ز تبسم رضایت  دل پر ز خیال وقت  بازی
 ناگاه شنیدمی صدا  این نعره بچه ده بود  ‌های‌های رفیق جان کجا  ما منتظر از پس در  من هیچ نخورده کف زننده  بر سر نه کله نه کفش بر پای
 یکتا به پر سفید جامه  زنگوله به دست جسته از جای  از خانه به کوه دوید  مادر  گفت بچه آرام  کرد پدر به من تبسم
 من زلف فشانده شعر خوان  در دامن ابر شد گم  دنیا چو ستاره درخشید  اینجاست که عشق آمد و ساخت  از حلقه بچه مرا دور  خنده بگریخت از لب من
 دل ماند ز انبساط مهجور  دیده به فراق  قطره ریخت  ای عشق ‌امید آرزو  خسته شد در دل من  تا چند به آشیانه ماندن
 دید چه ز حاصل من  که ترک مرا دگر گفت  ای دور نشاط بچگی  برق که به سرعت سرآ’ی  ای طالع نحس من مگر تو  مرگ که به ناگهان درآیی
 ایام گذشت کجا  باز آ که از نخست گردید  تقدیر تو بر سر نوشته  بوسید رخ روز و گیسو شب  کز جنس توانست ای گذشته  هر لحظه ز زلف تو است تار
 از عمر هر آنچه بود با من  نزد تو به رایگان سپرد  ای نادره یادگار عشقا  مردم ز بر تو دل  برد  تا باغ خود ترا سر
 باز آ چنان مرا بیفشار  تا خواب ز دید ربا  امید داد به روزگار  کز تو بود مرا جدایی  بازآ که غم است طالب غم سو شهر آمد آن زن انگاس
 سیر کردن گرفت از چپ و راست  دید آیینه فتاده به خاک  گفت حقا که گوهر یکتاست  به تماشا چو برگرفت و بدید  عکس خود را فکند  و پوزش خواست
 که بخشید خواهر ! به خدا  من دانست این گوهر ز شماست  ما همان روستازنیم درست  ساده بین ‌ساده فهم بی کم و کاست  که در آیینه جهان بر ما  از همه ناشناس خود ماست
بز ملا حسن مسئله گو  چو به ده از رمه کرد رو  داشت همواره به همره پس افت  تا سو خانه ‌ ز بز دو سه جفت  بز همسایه ‌بز مردم ده  همه پر
 شیر و همه نافع و مفت  شاد ملا پی دوشیدن  جست از جای و به تحسین گفت  مرحبا بز بزک زیرک من  که کند سود من افزون به نهفت  روز آمد ز قصا بز گم شد
 بز ملا به سو مردم شد  جست ملا ‌ کسل و سرگردان  همه ده خانه این خانه آن  زیر هر چاله  و هر دهلیز  کنج هر بیشه ‌به هر کوهستان
 دید هر چیز و بز خویش دید  سخت آشفت و به خود عهد کن  گفت اگر یافت این بد گوهر  کنمش خرد سراسر استخوان  ناگهان دید فراز کمر  بز خود را از پی بوته چر
 رفت و بست به رسن ‌زد به عصا  بی مروت  بز بی شرم و حیا  این همه آب و علف دادن من  عاقبت از توام این بود جزا  که خورد شیر تو را مرده ده
 بزک افتاد و بر او داد ندا  شیر صد روز بز دگر  شیر یک روز مرا نیست بها  یا مخور حق کس کز تو جداست  یا خورد با دگر آنچه تراست سود گر هست گران مکن
 خیره سری با دل و جان مکن  آن گل صحرا به غمزه شکفت  صورت خود در بن خار نهفت  صبح همی باخت به مهر نظر  ابر همی ریخت به پا گهر  باد ندانسته همی با شتاب
 ناله زد تا که برآید ز خواب  شیفته پروانه بر او پرید  دوست ز دل و جان خرید  بلبل آشفته پی روی وی  راه همی جست ز هر سو وی  وان گل خودخواه خود آراسته
 با همه حسن به پیراسته  زان همه دل بسته خاطر  پریش  هیچ دید به جز از رنگ خویش  شیفتگانش ز برون در فغان  او شده سرگرم خود اندر نهان
 جای خود از ناز بفرسوده بود  لیک بس بیره و بیهوده بود  فر و برازندگی گل تمام  بود به رخساره خوب جرام  نقش به از آن رخ برتافته  سنگ به از
 گوهرنایافته  گل که چنین سنگدلی برگزید  عاقبت از کار دانست چه دید  سودنکرده ز جوان خویش  خسته ز سودا نهانی خویش  آن همه رونق به شب در شکست
 تلخ ایان به جا نشست  از بن آن خار که بود مقر  خوب چو پژمرد برآورد سر  دید بس شیفته نغمه خوان  رقص کن رهسپر و شادمان  از بر وی یکسره رفت شاد
 راست بماننده‌ی آن تندباد  خاطر گل ز آتش حسرت بسوخت  ز آن که یک دیده دوید برندوخت  هر که چو گل جانب دل شکست  چون که بپژمرد به غم برنشست  دست بزد از سر حسرت به دست
 کانچه به کف داشت ز کف  داد  چون گل خودبین ز سر بیهشی  دوست مدار این همه عاشق کشید  یک نفس از خویشتن آزاد باش  خاطر آور به کف و شاد باش
صبح چو انوار سرافکنده زد  گل به دم باد وزان خنده زد  چهره برافروخت چو اختر به دشت  وز در دل به فسون گذشت  ز آنچه به هر جای به غمزه ربود  بار نخستین دل پروانه بود
 راه سپارنده بالا و پست  بست پر و بال و به گل بر نشست  گاه مکید لب سرخ رنگ  گاه کشید به بر تنگ تنگ  نیز گهی بی خود و بی سر شد  بال گشاد به هوا بر شد
 در دل این حادثه ناگه به دشت  سرزده زنبور از آنجا گذشت  تیزپری  ‌ تندروی زرد چهر  باخته با گلشن تابنده مهر  آمد و از ره بر گل جا کشید
 کار دو خواهنده به دعوا کشید  زین به جدل خس پر و بال  زان همه بسترد خط و خال  تا که رسید از سر ره بلبل  سوخت خسته روی گل  بر سر شاخ به ترنم نشست
 قصه دل را به سر نغمه بست  لیک ره از همه ناخوانده بیش  دید هیاهو رقیب خویش  یک دو نفس تیره و خاموش ماند  خیره نگه کرد و همه گوش ماند  خنده بیهوده گل چون بدید
 از دل سوزنده صفیر کشید  جست ز شاخ و به هم آویختند  چند تنه بر سر گل ریخت  مدعیان کینه ور و گل پرست  چرخ بدادند بی پا و دست  تا ز سه دشمن یک از جا گریخت
 و آن دگر را پر پر نقش ریخت  و آن گل عاشق کش همواره مست  بست لب از خنده و در هم شکست  طالب مطلوب چو بسیار شد  چند تنی کشته و بیمار شد  طالب مطلوب چو بسیار شد
 چند تنی کشته و بیمار شد  پس چو به تحقیق یک نگریست  نیست جز این عاقبت دلبر  در خم این پرده ز بالا و پست  مفسده گر هست ز روی گل است  گل که سر رونق هر معرکه است
 مایه خونین دل و مهلکه است  کار گل این است و به ظاهر خوش است  لیک به باطن دم آدم کش  است  گر به جهان صورت زیبا بود  تلخ ایام ‌ مهیا بود
آن گل زودرس چو چشم گشود  به لب رودخانه تنها بود  گفت دهقان سالخورده که حیف که چنین یکه بر شکفت زود  لب گشاد کنون بدین هنگام  که ز تو خاطر یافت  سود
 گل زیبا من ولی مشکن  کور شناخت از سفید کبود  شد کم ز من دوید گل گفت  نه به بی موقع آمد پی جود  کم شد از کس که خفت و به راه  دیر جنبید و رخ به من نمود
 آن که شناخت قدر وقت درست  زیرا این طاس لاجورد چه جست هنوز از شب دمی باقی است  خواند در او شبگیر  و شب تاب از نهانجایش به ساحل زد سوسو .  به مانند چراغ من که سوسو زد در پنجره من
 به مانند دل من که  هنوز از حوصله وز صبر من باقی است در او  به مانند خیال عشق تلخ من که خواند  و مانند چراغ من که سوسو زد در پنجره من  نگاه چشم سوزان امیدانگیز با من  در این تاریک منزل زد سوسو .
شب است  شب بس تیرگی دمساز با آن .  به روی شاخ انجیر کهن « وگ دار » خواند به هر دم  خبر آورد طوفان و باران را . و من اندیشناکم .  شب است  جهان با آن چنان
 چون مرد در گور .  و من اندیشناکم باز  اگر باران کند سرریز از هر جای  اگر چون زورق در آب انداخت جهان را …  در این تاریکی آور شب  چه اندیشه ولیکن که چه بود با ما صبح
 چو صبح از کوه سر بر کرد پوشید ازین طوفان رخ آیا صبح مرغ آمین درد آلود است کاواره  بمانده  رفته تا آنسوی این بیداد خانه  باز گشته رغبت دیگر ز رنجور نه سو آب و دانه .  نوبت روز گشایش را
 در پی چاره بمانده .  شناخت آن نهان بین نهان   گوش پنهان جهان دردمند ما    جور دیده مرد را .  با صدا هر دم آمین گفتن آن آشنا پرورد  داد پیوند در هم  کرد از یاس خسران بار آن کم
 می‌نهد نزدیک با هم آرزو نهان را .  بسته در راه گلو او  داستان مردم را .  رشته در رشته کشیده   فارغ از عیب کاو را بر زبان گرفت    بر سر منقار داشت رشته سردرگم را .  او نشان از روز بیدار ظفرمند است .
 با نهان تنگنا زندگانی دست داشت .  از عروق زخمدار این غبارآلوده ره تصویر بگرفته .  از درون استغاثه رنجور .  در شبانگاهی چنین دلتنگ می  آمد نمایان .  وندر آشوب نگاه خیره بر این زندگانی
 که داشت لحظه از آن رهایی  داد پوشیده خود را بر فراز بام مردم آشنایی .  چون نشان از آتش در دود خاکستر  داد از روی فهم رمز درد خلق  با زبان رمز درد خود تکان در سر .  وز پی آنکه گرفت ناله ناله
 پرداز ره در گوش  از کس احوال جست .  چه گذشته ست و چه گذشت  سرگذشته‌های خود را هر که با آن محرم هشیار گفت .  داستان از درد می‌رانند مردم .  در خیال استجابت روزانی
 مرغ آمین را بدان نامی که او را هست خواند مردم .  زیر باران نوا که می  گفت  « باد رنج ناروا خلق را پایان . »    و به رنج ناروا خلق هر لحظه افزود .    مرغ آمین را زبان با درد مردم گشود .
 بانگ برمی داشت  « آمین !  باد پایان رنج خلق را با جان در کین  وز جا بگسیخته شالوده خلق افسای  و به نام رستگار دست اندر کار  و جهان سر گرم از حرف در افسوس فریب . »
 خلق گفت  « آمین !  در شب اینگونه با بیداش آیین .  رستگار بخش ای مرغ شباهنگام ما را !  و به ما بنمای راه ما به سو عافیتگاهی .  هر که را ای آشناپرور ببخشا بهره از روز که جست . »
 « رستگار روی کرد  و شب تیره بدل با صبح روشن گشت خواهد_. » مرغ گفت .  خلق گفت  « اما آن جهانخواره    آدم را دشمن دیرین   جهان را خورد یکسر . »  مرغ گفت
 « در دل او آرزو او محال باد . »  خلق گفت  « اما کینه جنگ ایشان در  پی مقصود  همچنان هر لحظه می‌کوبد به طبل . »  مرغ گفت
 « زوال باد !  باد با مرگ پسین درمان  نا خوشیّ آدم خوار .  وز پس روز عزت بار  باد با ننگ همین روز نگونسازی ! »  خلق گفت
 « اما نادرست گر گذارد  ایمن گر جز خیال زندگی  کردن  موجب از ما نخواهد_و دلیل برندارد .  ور آمد ریخته کج دیوار  بر سر ما باز زندان
 و اسیر را بود پایان .  و رسید مخلوق بی سامان به سامان . »  مرغ گفت  « جدا شد نادرست . »  خلق گفت  « بود تا جدا گشت . »
 مرغ گفت  « رها شد بند از هر بند زنجیر که بر پا بود . »  خلق گفت  « بود تا رها گشت . »  مرغ گفت  « به سامان بازآمد خلق بی سامان
 و بیابان شب هول  که خیال روشن برد با غارت  و ره مقصود در آن بود گم آمد سو پایان  و درون تیرگی  تنگنا خانه ما در آن ویلان  این زمان با چشمه روشنایی در گشود
 و گریزانند گمراه کج انداز  در ره کامد خود آن را کنون پی گیر .  و خراب و جوع آن را ز جا برد  و بلا جوع آن را جا به جا خورد  این زمان مانند زندان ویران  باغ را در
 شکسته .  و چو شمع در تک گور  کور موذی چشم در کاسه سر از پریشان .  هر تنی زان  از تحیّر بر سکو در نشسته .  و سرود مرگ آن را تکاپو   بی سود   اینک کشید در گوش . »
 خلق گفت  « بادا  باغ را درشکسته‌تر  هر تنی زانانجدا از خانمان بر سکو در نشسته .  وز سرود مرگ آن باد  بیشتر بر طاق ایوان قندیل خاموش . »
 « بادا ! » یک صدا از دور گفت  و صدا از ره نزدیک  اندر انبوه صدا به سو ره  دویده  « این سزا سازگاراشان  باد در پایان دوران شادی
 از پس دوران عشرت بار ایشان . »  مرغ گفت  « این چنین ویرانگیشان باد همخانه  با چنان آباد از روی  بیداد . »  « باد ! »   سر داد شوریده خاطر خلق آوا  
 « باد آمین !  و زبان آنکه با درد کس پیوند داشت باد گویا ! »  « باد آمین !  و هر آن اندیشه در ما مردگی آموز ویران ! »  « آمین ! آمین ! »  و خراب آمد در آوار غریو لعنت بیدار محرومان
 هر خیال کج که خلق خسته را با آن  نخواها نیست .  و در زندان و زخم تازیانه آن کشید فریاد  « اینک در و اینک زخم »    گرنه محروم کج را ستاید  ورنه محروم خواست از بیم زجر و حبس آن
 آمد    « آمین !  در حساب دستمزد آن زمان که بحق گویا  بسته لب بود  و بدان مقبول  و نکو در تعب بود . »
 « آمین !  در حساب روزگارانی  کز بر ره زیرک و پیشبینان را به لبخند تمسخر دور کرد  و به پاس خدمت و سودا تاریک  چشمه روشنایی کور  کرد . »
 « آمین ! »  « با کج آورده آن بداندیشان  که نه جز خواب جهانگیر از آن می‌زاد  این به کیفر باد ! »  « آمین ! »  « با کج آورده هاشان شوم
 که از آن با مرگ ما زندگی آغاز گشت  و از آن خاموش آمد چراغ خلق . »  « آمین ! »  « با کج آورده هاشان زشت  که از آن پرهیزگار بود مرده  و از آن رحم آورد واخورده . »
 « آمین ! »  « این به کیفر باد  با کج آورده شان ننگ  که از آن ایمان به حق  سوداگر را بود راه نو گشاده در پی سودا .  و از آن چون بر سریر سینه مرداب از ما نقش بر جا . »
 « آمین ! آمین ! »    و به واریز طنین هر دم آمین گفتن مردم    چون صدا رود از جا کنده اندر صفحه مرداب آنگه گم    مرغ آمین گوی  دور گشت
 از فراز بام  در بسیط خطّه‌ی آرام  خواند خروس از دور  شکافت جرم دیوار سحرگاهان .  وز بر آن سرد دوداندود خاموش  هرچه با رنگ تجلّی رنگ در پیکر افزود .
 می‌گریزد شب .  صبح آمد .  تجریش . زمستان۱۳۳۰ با جاهل و فلسفی  افتاد خلاف  چونانکه بس افتاد به سر لفظ کرانه
 هر مشکل کان بود بر آن کرد جواب  مرد از  ره تعلیم و نه علم بچگانه  در کار آورد دل از بس شفقت برد  بر راه افکند هم از روی نشانه  خندید به سخریه بر او جاهل و گفت
 هر حرف که گوئی همه یاوه است و ترانه  در خاطر افتاد از او مرد که پرسید  تو  منطق خواندستی بیش و کم یا نه  زین مبحث حرف ز کس هیچ شنید  یا آنکه ترا مقصد حرف است و بهانه
 رو بر سو خانه برد کور اگر او  بر  عادت پیشین شناخت ره  خانه  جوشید بر او جاهل کاین ژاژ چه خائی  بخشید بر او مرد زه منطقیانه
 گفت که بهتر ز خموش نه جواب است  با آنکه نه با معرفت هست میانه  ما را گنه نیست به جز ره که نمود  پیداست  وگر نیست در این راه کرانه  ۱۳۳۰
من چهره گرفته  من قایق نشسته به خشکی  با قایق نشسته به خشکی  فریاد زد  « وامانده در عذاب انداخت  در راه پر مخافت این ساحل خراب
 و فاصله  است آب  امداد ای رفیق با من . »  گل کرد پوزخند اما  بر من  بر قایق که نه موزون
 بر حرف در چه ره و رسم  بر التهاب از حد بیرون .  در التهاب از حد بیرون  فریاد بر آمد از من  « در وقت مرگ که با مرگ  جز بیم نیستیّ وخطر نیست
 هزّال و  جلافت و غوغا هست و نیست  سهو است و جز به پاس ضرر نیست . »  با سهو  من سهو خرید  از حرف کامشکن شان
 من درد برد  خون از درون درد سرریز کرد !  من آب را چگونه کرد خشک  فریاد زد .  من چهره گرفته  من قایق نشسته به خشکی
 مقصود من ز حرف معلوم بر  شماست  یک دست بی صداست  من دست من کمک ز دست شما کرد طلب .  فریاد من شکسته اگر در گلو وگر  فریاد من رسا
 من از برای راه خلاص خود و شما  فریاد زد .  فریاد زد !  ۱۳۳۱ در درون تنگنا با کوره آهنگر  فرتوت
 دست او بر پتک  و به فرمان عروق دست  دائماً فریاد او این است و این است فریاد تلاش او  « کی به دست من  آهن من گرم  شد
 و من او را نرم دید  آهن سرسخت !  قد برآور باز شو از هم دوتا شو با خیال من یکی‌تر زندگانی کن ! »  زندگانی چه هوسناک است چه شیرین !  چه برومند دمی با زندگی آزاد بودن  خواستن بی ترس حرف از خواستن بی ترس گفتن شاد بودن !
 او به هنگامی که تا دشمن از او  در بیم بود    آفریدگار شمشیر بود چون    و به هنگامی که از هیچ آفریدگار شمشیر ترسید  ز استغاثه آنانی که در زنجیر زنگ آلوده را داد تعمیر …  بر سر آن ساخته کاو راست در دست
 گذاشت او   آن آهنگر    دست مردم را به جای دست خود .  او  به آن دست با این شیوه داد .  ساخته ناساختهیا ساخته کوچک  او به دست کار بس بزرگ ابزار بخشید .
 او جهان زندگی را داد پرداخت !  ۱۳۳۱ در نخستین ساعت شب  در اطاق چوب تنها زن چینی  در سرش اندیشه هولناک دور گرفت اندیشید  « بردگان ناتوانایی که ساخت دیوار بزرگ شهر را
 هر  یک زان که در زیر آوار زخمه آتش شلاق داده جان  مرده در لا دیوار است پنهان »  آنی از این دلگزا اندیشه راه خلاص را دانست زن چینی  او روان خسته و رنجور ماند  با روان خسته رنجور خواند زن چینی
 در نخستین ساعت شب  « در نخستین ساعت شب  هر کس از بالا ایوان چراغ اوست  آویزان  همسر هر کس به خانه بازگردیده است الا همسر من  که ز من دور است و در کار است
 زیر دیوار بزرگ شهر . »    در نخستین ساعت شب دور از دیدار بسیار آشنا من نیز  در غم ناراحتی‌های کسانم ؛  همچنان کان زن چینی  بر زبان اندیشه
 دلگزایی حرف می‌راند  من سرود آشنا را می‌کن در گوش  من دمی از فکر بهبود تنها ماندگان در خانه هاشان نیستم خاموش  و سراسر هیکل دیوار در پیش چشم التهاب من نمایانند نجلا !    در نخستین ساعت شب
 این چراغ رفته را خاموش کن  من به سو رخنه شهر روشنایی  راهبرد  را به خوبی شناخت خوب دانست  من خطوط را که با ظلمت نوشت  وندر آن اندیشه دیوارسازان داد تصویر
 دیرگاه هست خواند .  در بطون عالم اعداد بیمر  در دل تاریکی بیمار  چند رفته سال دور و از هم فاصله جسته  که بزور دست ما به گرد ما  رفت این بی
 زبان دیوار بالا .  زمستان۱۳۳۱ پا گرفت زمان است مدید  نا خوش احوال در پیکر من  دوستان رفقا محرم !  به هوا که حکیم بر سر مگذارید
 این دلاشوب چراغ  روشنایی داد در بر من !  من به تن درد نیست  یک تب سرکش تنها پکر ساخته و دانست این را که چرا  و چرا هر رگ من از تن من سفت و سقط شلاق ست  که فرود آمده سوزان
 دم به دم در تن من .  تن من یا تن مردم همه را با تن من ساخت  و به یک جور و صفت دانست  که در این معرکه انداخت .  نبض می  خواند با هم و میریزد خون لیک کنون
 به دل نیست که دریاب انگشت گذار  کز کدامین رگ من خون ریخت بیرون .  یک از همسفران که در این واقعه برد نظر گشت دچار  به تب ذات الجنب  و من اکنون در من  تب ضعف است برآورده دمار .
 من نیاز به حکیمانم نیست  «  شرح اسباب » من تب زده در پیش من است  به جز آسودن درمان نیست  من به از هر کس  سر به در برد از درد آسان که ز چیست
 با تن طوفان رفته ست  تب از ضعف من است  تب از خونریزی .  یوش . تابستان۱۳۳۱ خشک آمد کشتگاه من  در جوار کشت همسایه .
 گر چه گفت « می گریند روی ساحل نزدیک  سوگوار در میان سوگوار . »  قاصد روز ابر داروگ ! کی رسید باران  بر  بساط که بساط نیست  در درون کومه تاریک من که ذره با آن نشاط نیست
 و جدار دنده نی به دیوار اطاقم داشت از خشک ترکید  چون دل یار که در هجران یار  قاصد روز ابر داروگ ! کی رسید باران خانه ابر ست  یکسره روی زمین ابر ست با آن .  از فراز گردنه خرد و خراب و مست
 باد میپیچد .  یکسره دنیا خراب از اوست  و حواس من !  آ نی زن که تو  را آوا نی برده ست دور از ره کجا  خانه ابر ست اما
 ابر باران گرفته ست .  در خیال روز روشن کز دست رفتندم  من به روی آفتاب  برد در ساحت دریا نظاره .  و همه دنیا خراب و خرد از باد است  و به ره نی زن که دائم می‌نوازد نی در این دنیا ابراندود
 راه  خود را داشت اندر پیش . « ری را » …صدا آمد امشب  از پشت « کاچ » که بند آب  برق سیاه تابش تصویر از خراب  در چشم کشاند .
 گویا کس است که خواند …  اما صدا آدم این نیست .  با نظم هوش ربا من  آواز آدم را شنید  در گردش شبان سنگین ؛  زاندوه‌های من
 سنگین .  و آواز آدم را یکسر  من داشت از بر .  یکشب درون قایق دلتنگ  خواند آنچنان ؛  که من هنوز هیبت دریا را
 در خواب  دید .  ری را . ری را …  داشت هوا که خواند .  درین شب سیا .  او نیست با خودش
 او رفته با صدا اما  خواندن توانست .  ۱۳۳۱ همه شب زن هرجایی  به سراغ آمد .  به سراغ من خسته چو آمد او
 بود بر سر پنجره  یاسمین کبود فقط  همچنان او که آمد به سراغ پیچان .  در یک از شب  یک شب وحشت زا  که در آن هر تلخ
 بود پا بر جا  و آن زن هر جا  کرد از من دیدار ؛  گیسو دراز همچو خزه که بر آب  دور زد به سر  فکنید مرا
 به زبونیّ و در تک وتاب  هم از آن شب آمد هر چه به چشم  همچنان سخنانم از او  همچنان شمع که می  سوخت با من به وثاق پیچان .  ۱۳۳۱
در کنار رودخانه می‌پلکد  سنگ پشت پیر .  روز روز آفتاب است .  صحنه آ گرم است .  سنگ پشت پیر در دامان گرم آفتاب می‌لمد آسوده خوابید  در کنار
 رودخانه .  در کنار رودخانه من فقط هستم  خسته درد تمنا  چشم در راه آفتاب را .  چشم من اما  لحظه او را یافت .
 آفتاب من  روی پوشید از من در میان آب دور .  آفتاب گشته بر من هر چه از هر جا  از درنگ من  یا شتاب من  آفتاب نیست تنها آفتاب من
 در کنار رودخانه . ول کرد اسب مرا  راه توشه سفر را و نمد زین را  و مرا هرزه درا  که خیال سرکش  به در خانه کشاندست مرا .
 رسم از خطه دور نه دل شاد در آن .  سرزمین دور  جای آشوبگر  کار کشتن و کشتار که از هر طرف و گوشه آن  می‌نشاندید بهار گل با زخم جسد کس .  
 فکر کرد در ره چه عبث  که ازین جای بیابان هلاک  توانست گذر بود هر راهگذر  بود او را دل فولاد اگر  و برد سهل نظر در بد و خوب که هست  و گرفت
 مشکل آسان .  و جهان را دانست  جای کین و کشتار  و خراب و خذلان .  ولی اکنون به همان جای بیابان هلاک  بازگشت من میباید با زیرک من که به کار
 خواب پر هول و تکان که ره آورد من از این سفر هست هنوز  چشم بیدار و هر لحظه بر آن دوخت  هستیم را همه در آتش بر پا  شده سوخت .  از برای من ویران سفر گشته مجال دمی استادن نیست  من از هر که در این ساعت غارت زده
 همه چیز از کف من رفته به در  دل فولاد با من نیست  همه چیز دل من بود و کنون دید  دل فولاد مانده در راه .  دل فولاد را بی شک انداخت  دست آن قوم
 بداندیش در آغوش بهار که گل گفت از خون وز زخم .  وین زمان فکر این است که در خون برادر  ناروا در خون پیچان  بی گنه غلتان در خون  دل فولاد را زنگ کند دیگرگون . آسمان یکریز می‌بارد
 روی بندرگاه .  روی دنده آویزان یک بام سفالین در کنار راه  روی « آ » ‌ها که « شاخک » خوشه را می‌دواند .  روی نوغانخانه روی پل که در سر  تا سرش امشب  مثل اینکه ضرب گرفت یا آنجاکسی غمناک خواند .
 همچنین بر روی بالاخانه من   مرد ماهیگیر مسکین  که او را میشناسی    خال افتاد اما خانه همسایه من دیرگاهیست .  ای رفیق من که ازین بندر دلتنگ روی حرف من با تست  و عروق زخمدار من ازین  حرف که با تو در میان آمد از درد درون
 خال است .  و درون دردناک من ز دیگر گونه زخم من آمد پر !  هیچ آوا آمد از آن مردی که در آن پنجره هر روز  چشم در راه شب مانند امشب بود باران .  وه ! چه سنگین است با آدمکش   با هر دمی رؤیا جنگ   این زندگانی .  بچه
 زن  مرد آن که در خانه بود  دوست با من آشنا با من درین ساعت سراسر کشته گشت . چوک و چوک ! … گم  کرده راه در شب تاریک  شب پره ساحل نزدیک
 دم به دم می‌کوبدم بر پشت شیشه .  شب پره ساحل نزدیک !  در تلاش تو چه مقصود است  از  اطاق من چه خواست  شب پره ساحل نزدیک با من   روی حرف گنگ   گفت
 چه فراوان روشنایی در اطاق توس !  باز کن در بر من  خستگی آورده شب در من .  به خیال شب پره ساحل نزدیک  هر تنی را توانست برد هر راه  راه سو عافیتگاهی
 وز پس هر روشن ره بر مفر  هست .  چوک و چوک ! … در این دل شب کازو این رنج می‌زاید  پس چرا هر کس به راه من آمد … هست شب یک شبِ دم کرده و خاک  رنگِ رخ باخت .
 باد نو باوه‌ی ابر از بر کوه  سو من تاخته است .    هست شب همچو ورم کرده تنی گرم در استاده هوا  هم ازین روس نم  دید اگر گمشده راه را .
   با تنش گرم بیابان دراز  مرده را ماند در گور تنگ  با دل سوخته من ماند  به تن خسته که سوخت از هیبت تب !  هست شب . آری شب .
بود به کارگاه جوان  دوران روز جوان مرا گذشت  در عشق دلکش و شیرین    شیرین چو وعده    یا عشق تلخ کز آن بود کام .  فی الجمله گشت دور جوان مرا تمام .
   آمد مرا گذار به پیر  اکنون که رنگ پیر بر سر کشید  فکر است باز در سر از عشق تلخ  لیک او نه نام دانست از من نه من از او  فرق است در میانه که در غره یا به سلخ .
زرد بی خود قرمز شد  قرمزی رنگ نینداخته است  بی خودی بر دیوار .  صبح پیدا شده از آن طرف کوه ازاکو اما  وازانا پیدا نیست  گرته‌ی روشن مرده برف
 همه کار آشوب  بر سر شیشه هر پنجره بگرفته قرار .  وازانا پیدا نیست  من دل سخت گرفت از این  میهمان خانه مهمان کش روز تاریک  که به جان هم شناخت انداخت
 چند تن خواب آلود  چند تن نا هموار  چند تن نا هشیار . تی تیک تی تیک  در این کران ساحل و به نیمه شب  نک زد
 سیولیشه  روی شیشه .  به او هزار بار  ز روی پند گفت  که در اطاق من ترا  نه جا برای
 خوابگاست  من این اطاق را به دست  هزار بار رفت .  چراغ سوخته  هزار بر لب  سخن به مهر دوخته .
 ولیک بر مراد خود  به من نه اعتنا او  فتاده است در تلاش او  به فکر روشن کز آن  فریب دید و باز  فریب خورد همین زمان .
 به تنگنا نیمه شب  که خفته روزگار پیر  چنان جهان که در تعب  کوبد سر  کوبد پا .  تی تیک تی تیک
 سوسک سیا  سیولیشه  نک زد  روی شیشه . در پیش کومه  در صحنه تمشک
 بیخود ببسته است  مهتاب بی طراوت . لانه .    یک مرغ دل نهاده دریادوست  با نغمه هایش دریا  بیخود سکوت خانه سرا را
 کرد چون خیاش ویرانه .    بیخود دوید  بیخود تنیده است  لم در حواشی آئیش  باد از برابر جاده
 کانجا چراغ روشن تا صبح  سوخت از پی چه نشانه .    ای یاسمن تو بیخود پس  نزدیک از چه گرفت  با این خراب آمده خانه .
دیر ست نعره کشید از بیشه  خموش  کک کی که مانده گم .  از چشم نهفته پری وار  زندان بر او شد علف زار  بر او که او قرار داشت
 هیچ آشنا گذار  داشت .  اما به تن درست و برومند  کک کی که مانده گم  دیر است نعره میکشد از بیشه خموش . بر سر قایق اندیشه کن
 قایق بان  دائماً میزند از رنج سفر بر سر دریا فریاد  اگر کشمکش موج سو ساحل راه میداد .    سخت طوفان زده روی دریاست  نا
 شکیباست به دل قایق بان  شب پر از حادثه . دهشت افزاست .    بر سر ساحل هم لیکن اندیشه کن قایق بان  نا شکیبا بر شد از او فریاد  کاش باخت ره بر خطه دریا گران افتاد !
پاس از شب گذشته  است .  میهمان جای را کرد خال . دیرگاه است  میزبان در خانه تنها نشسته .  در نی آجین جای خود بر ساحل متروک میسوزد اجاق او  اوست مانده . اوست خسته .
 مانده زندان به لب  بس فراوان حرف اما  با نوا نای خود در این شب تاریک پیوسته  چون سراغ از هیچ زندان گرفت  میزبان در خانه تنها نشسته .  زمستان۱۳۳۶
ترا من چشم در راه  شباهنگام  که گرفت در شاخ تلاجن سایه رنگ سیاه  وزان دلخستگانت راست اندوه فراهم  ترا من چشم در راه .  شباهنگام . در آند که بر جا دره چون مرده مار خفتگانند
 در آن نوبت که بست دست نیلوفر به پای سرو کوه دام  گرم یاد آورد یا نه  من از یاد کاست  ترا من چشم در راه .  زمستان۱۳۳۶ من دانست با که گفت شرح درد
 قصه رنگ پریده خون سرد  هر که با من همره و پیمانه شد  عاقبت شیدا دل و دیوانه شد  قصه عشاق را دلخون کند  عاقبت خواننده را مجنون کند  آتش عشق است و گرفت در کس
 کاو ز سوز عشق سوخت بس  قصه داشت من از یار خویش  قصه از بخت و از دوران خویش  یاد آمد مراکز کودک  همره من بوده همواره یک  قصه داشت از
 این همراه خود  همره خوش ظاهر بدخواه خود  او مرا همراه بود هر دمی  سیر کرد اندر عالم  یک نگارستان آمد در نظر  اندرو هر گونه حس و زیب و فر
 هر نگار را جمال خاص بود  یک صفت یک غمزه و یک رنگ سود  هر یک محنت زدا ‌خاطر نواز  شیوه جلوه گری را کرده ساز  هر یک با یک کرشمه ‌یک هنر  هوش برد و شکیبا ز سر
 هر نگار را به دست اندر کمند  کشید هر که افتاد به بند  بهر ایشان عالم گرد آمده  محو گشته عاشق و حیرت زده  من که در این حلقه بود بیقرار  عاقبت کرد
 نگار اختیار  مهر او به سرشت با بنیاد من  کودک شد محو بگذشت آن ز من  رفت از من طاقت و صبر و قرار  باز جست همیشه وصل یار  هر کجا بود به هر جا شد
 بود آن همراه دیرین در پیم  من دانست این همراه کیست  قصد از همراه در کار چیست  بس که دید نیک و یاری او  مار سازی و مددکاری او  گفت ای غافل بباید جست او
 هر که بود دوستار توس او  شادی تو از مدد کاشت اوست  بازپرس از حال این دیرینه دوست  گفتمش ای نازنین یار نکو  همرها ‌تو چه کس آخر گفت  کیستی چه
 نام داشت گفت عشق  گفت چون حال تو چون است من  گفتمش روی تو بزداید محن  تو کجا من خو گفت خوش  خوب صورت خوب سیرت دلکش  به به از کردار و رفتار خو
 به به از این جلوه دلکشت  بی تو یک لحظه نخواهم_زندگی  خیر بینی باش  در پایندگی  باز آ و ره نما در پیش رو  که من آماده و مفتون تو
 در ره افتاد و من از دنبال وی  شاد رفت بدی نی بیم نی  در پی او سیر کرد بس  از همه دور و دید کس  چون که در من سوز او تاثیر کرد  عالم در نزد من تغییر کرد
 عشق کاول صورت نیکو داشت  بس بدی عاقبت در خو داشت  روز درد و روز ناکام رسید  عشق خوش ظاهر مرا در غم کشید  ناگهان دید خطا کرد ‌خطا  که دوید کرد ز خام اقتفا
 آدم کم تجربه ظاهر پرست  ز آفت و شر زمان هرگز نرست  من ز خام عشق  را خورد فریب  که شد از شادمان بی نصیب  در پشیمان سر آمد روزگار
 یک شب تنها بد در کوهسار  سر به زانو تفکر برده پیش  محو گشته در پریشان خویش  زار می‌نالیدم از خام خود  در نخستین درد و ناکام خود  که چرا بی تجربه بی معرفت
 بی تأمل ‌بی خبر ‌بی مشورت  من که هیچ از خو او شناخت  از چه آخر جانب او تاختم  دید از افسوس و ناله نیست سود  درد را باید یک چاره نمود  چاره جست که تا گشت رها
 زان جهان درد وطوفان بلا  سعی کرد بهر جیله شد  چاره ی  این عشق بد پیله شد  عشق کز اول مرا درحکم بود  س آنچه گفت کرد ‌ آن نمود
 من دانست چه شد کان روزگار  اندک اندک برد از من اختیار  هر چه کرد که از او گشت رها  در نهان گفت با من این ندا  باید جو همیشه وصل او  که فکنده ست او تو
 را در جست و جو  ترک آن زیبارخ فرخنده حال  از محال است از محال است از محال  گفت ای یار من شوریده سر  سوخت در محنت و درد و خطر  در میان آتشم آورد
 این چه کار است اینکه با من کرد  چند داشت جان من در بند چند  بگسل آخر از من  بیچاره بند  هر چه کرد لابه و افغان و داد  گوش بست و چشم را بر هم نهاد
 یعنی ای بیچاره باید سوختن  نه به آزاد سرور اندوختن  باید داشت سر تسلیم پیش  تا ز سوز من سوخت جان خویش  چون که دید سرنوشت خویش را  تن بدادم تا سوخت در بلا
 مبتلا را چیست چاره جز رضا  چون یافت راه دفع ابتلا  این سزا آن کس خام را  که نیندیشند هیچ انجام را  سال بگذشت و در بست اسیر  کو مرا یک یاوری کو دستگیر
 کشید هر لحظه در بند سخت  او چه خواهد_از من برگشته بخت  ای  دریغا روزگار شد سیاه  آه از این عشق قوی پی آه ! آه  کودک کو ! شادمانی‌ها چه شد
 تازگی کامرانی‌ها چه شد  چه شد آن رنگ من و آن حال من  محو شد آن اولین آمال من  شد پریده ‌رنگ من از رنج و درد  این من رنگ پریده ‌خون سرد  عشق آخر در جهان
 بدنام کرد  آخر رسوا خاص و عام کرد  وه ! چه نیرنگ و چه افسون داشت او  که مرا با جلوه مغتون داشت او  عاقبت آواره کرد از دیار  نه مرا غمخوار و نه هیچ یار
 می‌فزاید درد و آسوده نیم  چیست این هنگامه آخر من کیم  که شده ماننده ی  دیوانگان  رفت شیدا سر و شیون کن  رفت هر جا به هر سو کو به کو
 خود دانست چه داشت جست و جو  سخت حیران شد در کار خود  که دانست ره و رفتار خود  خیره خیره گاه گریان شد  بی سبب گاه گریز شد  زشت آمد در نظر کار من
 خلق نفرت داشت از گفتار من  دور گشت از من آن یار همه  چه شد ایشان چه شد آن همهمه  چه شد آن یاری که از یار من  خویش را خواند ز جانباز من  من شنید بود از آن انجمن
 که ملامت گو بدند و ضد من  چه شد آن یار نکو کز فا  دم زد  پیوسته با من از وفا  گم شد از من گم شد از یاد او  ماند بر جا قصه بیداد او
 بی مروت یار من ای بی وفا  بی سبب از من چرا گشتی جدا  بی مروت این جفا چراست  یار آخر آن وفا کجاست  چه شد آن یاری که با من داشت  دعوی یک باطن
 و آشتی  چون مرا بیچاره و سرگشته دید  اندک اندک آشنایی را برید  دیدمش گفت من شناخت او  بی تأمل روز من برتافت او  دوست این بود ز ابنا زمان
 مرحبا بر خو یار جهان  مرحبا بر پایداری‌های خلق  دوست خلق و یاری خلق  بس که  دید جور از یار خود  وز سراسر مردم دوران خود
 من شد رنگ پریده خون سرد  پس نشاید دوست با خلق کرد  وای بر حال من بدبخت ! ‌وای  کس به درد من مبادا مبتلا  عشق با من گفت از جا خیز هان  خلق را از درد بدبخت رهان
 خواست تا ره نمود  خلق را  تا ز ناکام رهان خلق را  نمود راه رفتار  منع کرد من از پیکار  خلق صاحب فهم صاحب معرفت
 عاقبت شنید پند عاقبت  جمله گفت او دیوانه است  گاه گفت او پی افسانه است  خلق آخر بس ملامت نمود  سرزنش و  حقارت نمود
 با چنین هدیه مرا پاداش کرد  هدیه ‌آری هدیه از رنج و درد  که پریشان من افزون نمود  خیرخواهی را چنین پاداش بود  عاقبت قدر مرا شناخت  بی سبب آزرده از خود ساخت
 بیشتر آن کس که دانا نمود  نفرت از حق و حق آرنده  بود  آدم نزدیک خود را کی شناخت  دور را بشناخت سو او بتاخت  آن که کمتر قدر تو دانست درست
 در میانخویش ونزدیکان توس  الغرض این مردم حق ناشناس  بس بدی کرد بیرون از قیاس  هدیه داد از درد و محن  زان سراسر هدیه جانسوز ‌من  یادگاری ساخت با آه و درد
 نام آن رنگ پریده خون سرد  مرحبا بر عقل و بر کردار خلق  مرحبا بر طینت و رفتار خلق  مرحبا بر آدم نیکو نهاد  حیف از او که در عالم فتاد  خوب پاداش مرا داد ‌خوب
 خوب داد عقل را داد خوب  هدیه این بود  از خس بی خرد  هر سری یک نوع حق را خرید  نور حق پیداست ‌ لیکن خلق کور  کور را چه سود پیش چشم نور
 ای دریفا از دل پر سوز من  ای دریغا از من و از روز من  که به غفلت قسمت بگذشاتم  خلق را حق جوی می‌پنداشتمن  من چو آن شخص که از بهر  صدف
 کرد عمر خود به هر آب تلف  کمتر اندر قوم عقل پاک هست  خودپرست افزون بود از حق پرست  خلق خصم حق و من خواهان حق  سخت نفرت کرد از خصمان حق  دور گردید از این قوم حسود
 عاشق حق را جز این چاره چه بود  عاشق من بر لقا روی دوست  سیر  من هممواره هر دم سو اوست  پس چرا جست محبت از کس  که تنفر داشت از خو بس
 پس چرا گشت به گرد این خس  که رسید زا مرا هردم زیان  ای بسا شرا که بود در بشر  عاقل آن بود که بگریزد ز شر  آفت و شر خس را چاره ساز  احتراز است احتراز
 است احتراز  بنده تن تا زنده  گوشه دور از همه جوینده  کشید جان را هوا روز یار  از چه با غیر آورد سر روزگار  من داشت یار زین دون کس
 سال سر برد تنها بس  من یک خونین دل شوریده حال  که شد آخر عشق جان را  وبال  سخت داشت عزلت و اندوه دوست  گرچه دانست دشمن سخت من اوست
 من چنان گمنام و تنهاستم  گوییا یکباره ناپیداستم  کس نخوانده ست ایچ آثار مرا  نه شنیده ست ایچ گفتار مرا  اولین بار است اینک کانجمن  ای خواند از اندوه من
 شرح عشق و شرح  ناکام و درد  قصه رنگ پریده خون سرد  من از این دو نان شهرستان نیم  خاطر پر درد کوهستان  کز بدی بخت ‌در شهر شما
 روزگار رفت و هستم مبتلا  هر سری با عالم خاص خوش است  هر که را یک چیز خوب و دلکش است  من خو با زندگی کوه  چون که عادت داشت از صفلی بدان  به به از آنجا که مأوا من است
 وز سراسر مردم شهر ایمن است  اندر او نه شوکت ‌ نه زینت  نه تقید ‌نه فریب و حیلت  به به از آن آتش شب تار  در کنار گوسفند و کوهسار  به به از آن شورش و آن همهمه
 که بیفتد گاهگاهی  دررمه  بانگ چوپان صدای‌های‌های  بانگ زنگ گوسفند بانگ نای  زندگی در شهر فرساید مرا  صحبت شهر بیازارد مرا
 خوب دید شهر و کار اهل شهر  گفته و روزگار اهل شهر  صحبت شهر پر از عیب و ضر است  پر ز تقلید و پر از کید و شر است  شهر  بود منبع بس مفسده
 بس بدی بس فتنه بس بیهده  تا که این وضع است در پایندگی  نیست هرگز شهر جای زندگی  زین تمدن خلق در هم اوفتاد  آفرین بر وحشت اعصار باد  جان فدا مردم جنگل نشین
 آفرین بر ساده لوح ‌آفرین  شهر درد و محن افزون نمود  این هم از عشق است ای کاش او بود  من هراسان بس از کار عشق  هر چه دید دید از کردار عشق  او مرا نفرت بداد از شهر
 وای بر من ! کو دیار و خانمان  خانه من ‌جنگل من کو کجاست .  حالیا فرسنگ از من جداست  بخت بد را بین چه با من می  کند  س دور از دیرینه مسکن کرد
 یک زمان اندک گذاشت شاد  کس گرفتار چنین بختی مباد  تازه دوران جوان من است  که جهانی خصم جان من است  هیچ کس جز من بود یار من  یار نیکوطینت غمخوار من
 باطن من خوب یاری بود اگر  این همه در وی  بود شور و شر  آخر ای من تو چه طالع داشت  یک زمان نیست با بخت آشتی  از چو تو شوریده آخر چیست سود
 در زمانه کاش نقش تو بود  کیستی تو ! این سر پر شور چیست  تو چه جو درین دوران زیست  تو نداری تاب درد و سوختن  باز داشت قصد درد اندوختن  پس چو درد اندوخت ‌ افغان کرد
 خلق را زین حال خود حیران کرد  چیست آخر ! این چنین شیدا چرا  این همه خواهان درد و ماجرا  چشم بگشای و به خود باز آ هان  که تو نیز از شمار زندگان  دائما تن و آوارگی
 دائما نالیدن و بیچارگی  نیست ای غافل !  قرار زیستن  حاصل عمر است شادی و خوش  س نه پریشان حال و محنت کشید  اندک آسوده شو بخرام شاد
 چند خواهی_عمر را بر باد داد  چند ! چند آخر مصیبت بردنا  لحظه دیگر بباید رفتنا  با چنین اوصاف و حال که تو راست  گر ملامت کند خلقت رواست  ای ملامت گو آمد وقت است ‌ وقت
 که ملامت داشت این شوریده بخت  گرد آمد و تماشا کرد  خنده بر حال و روز او زد  او خرد گم کرد و بی قرار  ای سر شهر از او پرهیزدار  رفت بیرون مصلحت از دست او
 مشنوی این گفته پست او  او دانست رسم چه ‌ آداب چیست  که چگونه باید با خلق زیست  او دانست چیست این اوضاع شوم  این مذاهب این سیاست وین رسوم  او دانست هیچ وضع گفت و گو
 چون که حق را بود اندر جست و جو  ای بسا کس را که حاجت شد روا  بخت بد را ای بسا بود دوا  ای  بسا بیچاره را کاندوه و درد  گردش ایام کم کم محو کرد
 جز من شوریده را که چاره نیست  باید تا زنده در درد زیست  عاشق من عاشق من عاشق  عاشق را لازم آمد درد و غم  راست گفت این که من دیوانه  در پی اوهام یا افسانه
 زان که بر  ضد جهان گفت سخن  یا جهان دیوانه بود یا که من  بلکه از دیوانگان هم بدترم  زان که مردم دیگر و من دیگر  هر چه در عالم نظر می‌افکنم
 خویش را دذ شور و شر می‌افکنم  جنبش دریا ‌خروش آب  پرتو مه ‌طلعت مهتاب  ریزش باران سکوت دره  پرش و حیران شب پره  ناله جغد و تاریکی کوه
 ‌های‌های آبشار باشکوه  بانگ مرغ و صدا بال  چون که اندیشید از احوال  گوییا هستند با من در سخن  راز گفت پر درد و محن  گوییا هر یک مرا زخم زد
 گوییا هر یک مرا شیدا کرد  من دانست چیست در عالم نهان  که مرا هرلحظه داشت زیان  آخر این عالم همان ویرانه است  که شما را مأمن است و خانه است  پس چرا آرد شما را خرم
 بهر من آرد همیشه مؤتمی  آه ! عالم ‌ آتشم هر دم زنی  بی سبب با من چه داشت دشمن  من چه کرد  با تو آخر ای پلید  دشمن بی سبب هرگز که دید
 چشم آخر چند در او نگریست  می‌نبینی تو مگر فتنه گری  تیره شو ای چشم یا آسوده باش  کاش تو با من بود ! کاش ! کاش  لیک ای عشق این همه از کار توس  سوزش من از ره و رفتار توس
 زندگی با تو سراسر ذلت است  غم ‌همیشه غم ‌ همیشه محنت است  هر چه هست از غم به آمیخته است  و آن سراسر بر سر من ریخت  درد عالم در سر پنهان بود  در هر افغان هزار افغان بود
 نیست درد من ز نوع درد عام  این چنین درد کجا گشت تمام  جان من فرسود از این اوهام فرد  دید آخر عشق با جان چه کرد  ای بسا شب کنار کوهسار  من به تن شد نالان و زار
 سوخته در عشق بی سامان خود  شکوه کرد همه از جان خود  آخر از من جان چه خواست برو  دور شو از جانب من ! دور شو  عشق را در خانه پرورده  خود دانست چه
 با خود کرد  قدرت داد و بینایی و زور  تا که در تو و لوله افکند و شور  گه ز خانه خواهدت بیرون کند  گه اسیر خلق پر افسون کند  گه تو را حیران کند در کار خویش
 گه مطیع و تابع رفتار خویش  هر زمان رنگ جست ماجرا  بهر خود خصی بپروردی چرا  ذلت تو  یکسره از کار اوست  باز از خام چرا خوان دوست
 گر گفت ترک این بد کیش را  خود ز سوز او سوخت خویش را  چون که دشمن گشت در خانه قوی  رو که در دم باید زانجا روی  باید فانی شدن در دست خویش  نه به دست خصم بدکردار و کیش
 نیستم شایسته یاری تو  رسید بر من همه خوار تو  رو به جا کت به دنیا خزند  بس نوازش ‌حمایت‌ها کرد  چه شد گر تو رها سازی مرا  رحم کن بر بیچارگان بود روا
 کاش جان را عقل بود و هوش بود  ترک این شوریده سرا را نمود  او شده چون سلسله بر گردن  وه  ! چه باید که از وی بردن  چند باید بود اندر سلسله
 رفت طاقت رفت آخر حوصله  من ز مرگ و زندگی ام بی نصیب  تا که داد این عشق سوزان فریب  سوخت تا عشق پر سوز و فتن  کرد دیگرگون من و بنیاد من  سوخت تا دیده من باز کرد
 بر من بیچاره کشف  راز کرد  سوخت من سوخت من سوخت  کاش راه او آموخت  کی ز جمعیت گریز شد  کی به کار خویش حیران شد
 کی همیشه با خسانم جنگ بود  باطل و حق گر مرا یک رنگ بود  کی ز خصم حق مرا بود زیان  گر بود عشق حق در من عیان  آفت جان من  آخر عشق شد
 علت سوزش سراسر عشق شد  هر چه کرد این عشق آتشپاره کرد  عشق را بازیچه توانست فرض کرد  ای دریغا روزگار کودک  که دید از این غم یک  فکر ساده درک کم اندوه کم
 شادمان با کودک دم زد  ای خوشا آن روزگار ‌ای خوشا  یاد باد آن روزگار دلگشا  گم شد آن ایام بگذشت آن زمان  خود چه ماند در گذرگاه جهان  گذشت آب روان جویبار
 تازگی و طلعت روز بهار  گریه بیچاره شوریده حال  خنده یار و دوران وصال  گذشت ایام عشق و اشتیاق  سوز خاطر ‌سوز جان ‌درد فراق  شادمانی‌ها خوشی‌ها غنی
 وین تعصب و کین و دشمن  گذشت درد گدا ز احتیاج  عهد را زین گونه بر گشت مزاج  این چنین هرشادی و غم گذشت  جمله بگذشتند این هم گذشت  خواه آسان گذراند خواه سخت
 گذشت هم عمر این شوریده بخت  حال ‌ بین  مردگان و زندگان  قصه این است ‌ ای آیندگان  قصه رنگ پریده آتش ست  س در پی یک خاطر محنت کشید ست
 زینهار از خواندن این قصه  که داشت تاب سوزش جثه  بیم آرید و بیندیشید ‌هان  ز آنچه از اندوه آمد بر زبان  پند گرفت از من و از حال من  پیروی خوش نیست از اعمال من
 بعد من آرید حال من به یاد  آفرین بر غفلت جهال باد هان ای شب شوم وحشت انگیز  تا چند زنی به جان آتش  یا چشم مرا ز جای برکن  یا پرده ز روی خود فروکش
 یا بازگذار تا مرد  کز دیدن روزگار سیر  دیر ست  که در زمانه دون  از دیده همیشه اشکبارم  عمر به کدورت و الم رفت
 تا باقی عمر چون سپارد  نه بخت بد مراست سامان  و ای شب ‌نه توراست هیچ پایان  چندین چه کرد مرا ستیزه  بس نیست مرا غم زمانه  دل برد و قرار از من
 هر لحظه به یک ره  و فسانه  بس بس که شد تو فتنه سخت  سرمایه درد و دشمن بخت  این قصه که کرد تو با من  زین خوب ایچ قصه ایچ نیست
 خوبست ولیک باید از درد  نالان شد و زار زار بگریست  بشکست دل ز بی قرار  کوتاه کن این فسانه ‌باری  آنجا که ز شاخ گل  فروریخت
 آنجا که بکوفت باد بر در  و آنجا که بریخت آب مواج  تابید بر او مه منور  ای تیره شب دراز دانست  کانجا چه نهفته بد نهانی  بودست دل ز درد خونین
 بودست رخ ز غم مکدر  بودست بس سر پر امید  یاری که گرفته یار در بر  کو آنهمه  بانگ و ناله زار  کو ناله عاشق غمخوار
 در سایه آن درخت چیست  کز دیده عالم نهان است  عجز بشر است این فجایع  یا آنکه حقیقت جهان است  در سیر تو طاق بفرسود  زین منظره چیست عاقبت سود
 تو چیست ای شب غم انگیز  در جست و  جوی چه کاشت آخر  بس وقت گذشت و تو همانطور  استاده به شکل خوف آور  تاریخچه گذشتگان
 یا رازگشا مردگانی  تو آینه دار روزگار  یا در ره عشق پرده داشت  یا شدمن جان من شدستی  ای شب بنه این شگفتکاری  گذاشت مرا به حالت خویش
 با جان  فسرده و دل ریش  گذاشت فرو گرفت دم خواب  کز هر طرف همی وزید باد  وقت ست خوش و زمانه خاموش  مرغ سحر کشید فریاد
 شد محو یکان یکان ستاره  تا چند کرد به تو نظاره  گذاشت خوابید اندر آمد  کز شوم گردش زمانه  یکدم کمتر به یاد آرم  و
 آزاد شوم ز هر فسانه  گذاشت که چشم بست  کمتر به من این جهان خندید زدن یا مژه بر مویی گره  به ناخن آهن تفته بریدن  ز روح فاسد پیر نادان حجاب جهل ظلمانی دریدن
 به گوش کر شده مدهوش گشته  صدا پای صوری را  شنیدن  به چشم کور از راه بس دور  به خوبی پشه پرنده دیدن  به جسم خود بدون پا و بی پر
 به جوف صخره سختی پریدن  گرفتن شر ز شیر را در آغوش  میان آتش سوزان خزیدن  کشیدن قله الوند بر پشت  پس آنگه روی خار و خس دویدن  مرا آسان و خوش
 بود زان  که بار منت دون کشیدن افسانه در شب تیره دیوانه  کاو  دل به رنگ گریز سپرده  در دره سرد و خلوت نشسته
 همچو ساقه گیاه فسرده  کرد داستان غم آور  در میان  بس آشفته مانده  قصه دانه هست و دام  وز همه گفته ناگفته مانده
 از دل رفته داشت پیام  داستان از خیال پریشان  ای دل من دل من دل من  بینوا مضطرا قابل من  با همه خوبی و قدر و دعوی  از تو آخر چه شد حاصل من
 جز سر شک به رخساره  ی غم  آخر ای بینوا دل ! چع دید  که ره رستگار برید  مرغ هرزه درایی که بر هر  شاخ و شاخسار پرید
 تا بماندی زبون و فتاده  توانست ای دل رهیدن  گر خورد فریب زمانه  آنچه دید ز خود دید و بس  هر دمی یک ره و یک بهانه  تا تو ای مست ! با من ستیز
 تا به سرمستی و غمگسار  با فسانه کرد دوستاری  عالم دایم از وی گریزد  با تو او را بود سازگار  مبتلا یافت به از تو  افسانه مبتلا که ماننده‌ی او
 کس در این راه لغزان دید  آه ! دیر است کاین قصه  گفت  از بر شاخه مرغ پریده  مانده بر جای از او آشیانه  لیک این آشیان سراسر
 بر کف باد اندر آمد  رهروان اندر این راه هستند  کاندر این غم به غم می‌سرایند  او یک نیز از رهروان بود  در بر این خرابه مغازه  وین بلند آسمان و
 ستاره  سال با هم افسرده بود  وز حوادث به دل پاره پاره  او تو را بوسه زد تو او را  عاشق سال با هم افسرده بود  سال همچو واماندگی
 لیک موج که آشفته رفت  بود از تو به لب داستان  می‌زدت لب در آن موج لبخند  افسانه من بر آن موج آشفته دید  یکه تازی سراسیمه  عاشق اما
 من سو گلعذاری رسید  در هم گیسو چون معما  همچنان گردباد مشوش  افسانه من در این لحظه از راه پنهان  نقش بست از او بر آب  عاشق آه ! من بوسه داد از دور
 بر رخ  او به خوابید چه خوابید  با چه تصویر فسونگر  ای اسفانه فسانه فسانه  ای خدنگ تو را من نشانه  ای علاج دل ای دارو درد
 همره گریه شبانه  با من سوخته در چه کاشت  چیست ! ای نهان از نظر  ای نشسته سر رهگذر  از پسر همه  ناله بر لب
 ناله تو همه از پدر  تو که مادر که پدر که  چون ز گهواره بیرون آورد  مادر سرگذشت تو گفت  بر من از رنگ و روی تو زد  دیده از جذبه تو می‌خفت
 شد بیهوش و محو و مفتون  رفته رفته که بر ره فتادم  از پی بازی بچگانه  هر زمان که شب در رسید  بر لب چشمه و رودخانه  در نهان بانگ تو شنید
 ای فسانه ! مگر تو بود  آن زمان که من در صحاری  دوید چو دیوانه تنها  داشت زاری و اشکباری  تو مرا اشک می‌ستردی  آن زمان که
 من مست گشته  زلف می‌فشاندم بر باد  تو بود مگر که همآهنگ  شد با من زار و ناشاد  زد بر زمین آسمان را  در بر گوسفند شب تار
 بود افتاده من زرد و بیمار  تو بود مگر آن هیولا  آن سیاه مهیب شرربار  که کشید ز بیم تو  فریاد  دم که لبخنده‌های بهاران
 بود با سبزه جویبار  از بر پرتو ماه تابان  در بن صخره کوهسار  هر کجا بزم و رزم تو را بود  بلبل بینوا ناله زد  بر رخ سبزه شب ژاله زد
 روی آن ماه از گرم عشق  چون گل نار تبخالع زد  نوشت تو هم سرگذشت  سرگذشت منی ای فسانه  که پریشان و غمگسار  یا دل من به تشویش بسته
 یا که دو دیده اشکباری  یا که شیطان رانده ز هر جای  قلب پر گیر و دار منی تو  که چنین ناشناس و گمنام  یا سرشت منی که گشت  در پی رونق و شهرت و نام
 یا تو بختی که از من گریز  هر کس از جانب خود تو را راند  بی خبر که تو جاودانه  تو که ای ز هر جای رانده  با منت بوده ره دوستانه  قطره اشک آیا تو یا غم
 یاد داشت شب ماهتاب  بر سر کوه نوبن نشسته  دیده از سوز دل خواب رفته  دل ز غوغا دو دیده رسته  باد سردی دمید از بر کوه  گفت با من که طفل محزون
 از چه از خانه خود جدایی  چیست گمگشته‌ی تو در این جا  طفل ! گل کرده با دلربا  کرگویجی در این دره تنگ  چنگ در زلف من زد چو  شانه
 نرم و آسهته و دوستانه  با من خسته بینوا داشت  بازی وشوخی بچگانه  ای فسانه ! تو آن باد سردی  ای بسا خنده که زد تو  بر خوش و بدی گل من
 ای بسا کامدی اشک ریزان  بر من و بر دل و حاصل من  تو ددی یا که رو پریوار  ناشناسا  ! که هستی که هر جا  با من بینوا بود تو
 هر زمان کشیده در آغوش  بیهشی من افزود تو  ای فسانه ! گفت پاسخ ده  افسانه بس کن ازپرسش ای سوخته دل  بس که گفت دل ساختی خون  باور شد که از غصه مست
 هر که را غم فزون گفته افزون  عاشقا ! تو مرا شناخت  از دل بی هیاهو نهفته  من یک آواره آسمان  وز زمان و زمین بازمانده  هر چه هستم بر عاشقانم
 آنچه گفت من و آنچه  من وجودی کهن کار هستم  خوانده بی کس گرفتار  بچه را به من مادر پیر  بیم و لرزه داد در شب تار  من یک قصه بی سر و بن
 عاشق تو یک قصه  افسانه آری آری  قصه عاشق بیقراری  نا امید پر از اضطراب  که به اندوه و شب زنده داشت  سال در غم و انزوا زیست
 قصه عاشق پر ز بیم  گر مهیب چو دیو صحاری  ور مرا پیرزن روستا  غول خواند ز آدم فرار  زاده اضطراب جهان  یک زمان دختر بود من
 نازنین دلبر بود من  چشم پر ز آشوب کرده  یکه افسونگری بود من  آمد بر مزاری نشسته  چنگ سازنده من به دست  دست دیگر یک
 جام باده  نغمه ساز ناکرده سرمست  شد ز چشم سیاه گشاده  قطره قطره سرشک پر از خون  در همین لحظه تاریک شد  در افق صورت ابر خونین
 در میان زمین و فلک بود  اختلاط صدا سنگین  دود از این خیمه رفت بالا  خواب آمد مرا  دیدگان بست  جام و چنگ فتادند از دست
 چنگ پاره شد و جام بشکست  من ز دست دل و دل ز من رست  رفت و دیگر تو دید  ای بسا وحشت انگیز شب  کز پس ابر شد پدیدار  قامت که دانست اش کیست
 با صدا حزین و دل آزار  نام من در بن گوش تو گفت  عاشقا ! من همان ناشناس  آن صدا که از دل بر آمد  صورت مردگان جهان  یک دم که چو برق سر آمد
 قطره گرم چشم تر من  چه در آن کوه داشت ساخت  دست مردم بیالوده در گل  لیک افسوس ! از آن لحظه دیگر  ساکنین را شد هیچ حاصل  سال طی شد از پی هم
 یک گوزن فرار در آنجا  شاخه را ز برگ تهی کرد  گشت پیدا صدا دیگر  شمل مخروط خانه فرد  کله چند بز در چراگاه  بعد از آن مرد چوپان پیر
 اندر آن تنگنا جست خانه  قصه گشت پیدا که در آن  بود گم هر  سراغ و نشانه  کرد از من درین راه معنی  کی ولی با خبر بود از این راز
 که بر آن جغد هم خواند غمناک  ریخت آن خانه شوق از هم  چون نه جز نقش آن ماند بر خاک  هر چه بگریست جز چشم شیطان  عاشق ای فسانه ! خسانند آن  که فروبسته ره را به
 گلزار  خس به صد سال طوفان ننالد  گل ز یک تندباد است بیمار  تو مپوشان سخن که داشت  تو گفت با زبان دل خود  هیچکس گوی پسندید آن را
 می‌توان حیله راند در کار  عیب بود ولی نکته دان را  نکته پوشید پی حرف مردم  این زبان دل افسردگان است  نه زبان پی نام خیز  گوی در دل گرفت کس هیچ
 ما که در این جان سوزان  حرف خود را گرفت دنبال  کی در آن کلبه دگر بود  افسانه هیچکس جز من ای عاشق مست  دید آن شور و بنشییدی آن بانگ  از بن بام هایی که بشکست
 روی  دیوار که ماند  در یک کلبه خرد چوبین  طرف ویرانه یاد داشت  که یک پیرزن روستا  پنبه می‌رشت و کرد زاری
 خامشی بود و تاریکی شب  باد سرد از برون نعره زد  آتش اندر دل کلبه سوخت  دختر ناگه از در درآمد  که همی گفت و  بر سر همی کوفت
 ای دل من دل من دل من  آه از قلب خسته بر آورد  در بر ما درافتاد و شد سرد  این چنین دختر بیدل را  هیچ دانست چهزار و زبون کرد  عشق فانی کننده من عشق
 حاصل زندگانی من من  روشن جهانی من من  من فسانه دل  عاشقانم  گر بود جسم و جان من من  من گل عشق و زاده اشک
 یاد آورد آن خرابه  آن شب و جنگل آلیو را  که تو از کهنه شمرد  زد بوسه خوب نو را  زان زمان مرا دوست بود  عاشق آن زمان که از آن به ره ماند
 همچنان کز  سوار غبار …  افسانه تند خیز که ره شد پس از او  جای خال نما سوار  طعمه این بیابان موحش  عاشق لیک در خنده آن نگارین
 مست خواند و سرمست رفت  تا شناخت حریف به مست  جام هر جای بر دست رفت  چه شب ! ماه خندان چمن نرم  افسانه آه عاشق ! سحر بود آند  سینه آسمان باز و روشن
 شد ز ره کاروان طربناک  جرس را به جا ماند شیون  آتش را اجاق که شد سرد  عاشق کوه راست استاده بود  دره همچو دزد خمیده  افسانه آری ای عاشق ! افتاد
 دل ز کف  دادگان وارمیده  داستان از آنجاست در یاد  هر کجا فتنه بود و شب و کین  مردمی مردمی کرده نابود  بر سر کوه کباچین
 نقطه سوخت در پیکر دود  طفل بیتابی آمد به دنیا  تا به هم یار و دمساز بود  نکته آمد از قصه کوتاه  اندر آن  گوشه چوپان زنی زود
 ناف از شیرخوار برد  عاشق آه  چه زمان چه دلکش زمان  قصه شادمان دل بود  باز آمد سو خانه دل  افسانه عاشقا ! جغد گو بود و بود
 آشنایی به ویرانه دل  عاشق آری افسانه ! یک جغد غمناک  هر دم امشب از  آن که بود  یاد آورد جغد باطل  ایستاد استاده گفت
 آن نگارین به ویران ناتل  دست بر دست و با چشم نمناک  افسانه آمده از مزار مقدس  عاشقا ! راه درمان جست  عاشق آمده با زبان که داشت  قصه رفتگان را گفت
 زندگان را  یافت در این غم  افسانه آمده تا به دست آورد باز  عاشق ! آن را که بر جا نهاده است  لیک چو سود کاندر بیابان  هول را باز دندان گشاده است
 باید این جام گشت شکسته  به که نقشبند فسونکار  نقش دیگر بر آری که شاید  اندر این پرده در نقشبندی  بیش از این نز غم غم فزاید  جلوه گرفت سپید از سیاه
 آنچه بگذشت چون چشمه نوش  بود روز بدانگونه کامروز  نکته اینست دریاب فرصت  گنج در خانه دل رنج اندوز  از چه آیا چمن دلربا نیست  آن زمان که امرود وحش
 سایه افکنده آرام بر سنگ  کاکلی‌ها در آن جنگل دور  می‌سرایند با هم همآهنگ  گه یک زان میان است خوانا  شکوه را بنه خیز و نگریست  که چگونه زمستان سر آمد
 جنگل و کوه در رستخیز است  عالم از تیره رو در آمد  چهره بگشاد و چون برق خندید  توده برف از هم  شکافت  قله کوه شد یکسر ابلق
 مرد چوپان در آمد ز دخمه  خنده زد شادمان و موفق  که دگر وقت سبزه چران است  عاشقا ! خیز کامد بهاران  چشمه کوچک از کوه جوشید  گل به صحرا در آمد چو آتش
 رود تیره چو توفان خروشید  دشت از گل شده هفت رنگه  آن  پرده پی لانه سازی  بر سر شاخه می‌سراید  خار و خاشاک داشت به منقار
 شاخه سبز هر لحظه زاید  بچگان همه خرد و زیبا  عاشق در سری به راه ورازون  گرگ دزدیده سر نمود  افسانه عاشق ! این چه حرف است اکنون  گرگ کاو دیر آنجا نپاید
 از بهار است آنگونه رقصان  آفتاب طلایی بتابید  بر سر ژاله صبحگاه  ژاله دانه دانه درخشید  همچو الماس و در آب ماه  بر سر موج زد معلق
 تو هم ای بینوا ! شاد بخرام  که ز هر سو نشاط بهار است  که به هر جا زمانه به رقص است  تا به  کی دیده اشکبار است  بوسه زن که دوران رونده است
 دور گردان گذشته ز خاطر  روی دامان این کوه نگریست  بره سفید و سیه را  نغمه زنگ را که یکسر  چون دل عاشق آوازه خوان اند  بر سر سبزه بیشل اینک
 نازنین است خندان نشسته  از همه رنگ گل کوچک  گرد آورده و دسته بسته  تا کند هدیه عشقبازان  همت کن که دزدیده او را  هر دمی جانب تو نگاه است
 عاشقا ! گر سیه دوست داشت  اینک او را دو چشم سیاه است  که ز غوغا دل قصه گوی است  عاشق رو فسانه ! که این فریب است  دل ز وصل و خوش بی نصیب است  دیدن و سوزش و شادمان
 چه خیال و وهم عجیب است  بیخبر شاد و بینا فسرده است  خنده ناشکفت از گل من  که ز باران زهر نشد‌تر  من به بازار کالافروشان  داد هر چه را در برابر
 شادی روز گمگشته‌ای را  ای دریغا ! دریغا ! دریغا  که همه فصل هست تیره  از گشته چو یاد آورد من  چشم دید ولی خیره خیره  پر ز حیران و ناگوار
 ناشناس دل برد و گم شد  من پی دل کنون بی قرار  لیکن از مست باده دوش  رفت سرگران و خمار  جرعه  باید تا ره من
 افسانه که ز نو قطره چند ریخت  بینوا عاشقا  عاشق گر ریخت  دل چگونه توانست رهیدن  چون توانست که دلشاد خیز  نگریست بر بساط بهاران
 افسانه حالیا تو آمد و رها کن  اول و آخر زندگانی  وز گذشته میاور دگر یاد  که بدین نیرزد جهانی  که زبون دل خودشوی تو  عاشق لیک افسوس ! چون مار این درد
 می‌گزد بند هر بند جان را  پیچید از درد بر خود چو مار  تنگ کرده به ان استخوان را  چون فریب در این حال کان هست  قلب من نامه آسمان هاست  مدفن آرزو و
 جان هاست  ظاهر خنده زمانه  باطن آن سرشک نهان هاست  چون رها دارمش چون گریز  همرها ! باز آمد سیاه  می‌برندم به
 درخشید ستاره بدانسان  که یک شعله رو در تباهی  کشید باد محکم غریو  زیر آن تپه که نهان است  حالیا روبه آوازه خوان است  کوه و جنگل بدان ماند اینجا
 که نمایشگه روبه است  هر پرنده به یک شاخه در خواب  افسانه هر پرنده به کنج فسرده  شب دل عاشق مست خورده  عاشق خسته این خاکدان ای فسانه  چشم بسته خواب ببرده
 با  خیال دگر رفته از خوش  گذشت از من رها کن دل را  که بس خواب آشفته دید  عاشق و عشق و معشوق و عالم  آنچه دیده همه خفته دید
 عاشق خفته غافل من  گل به جامه درون پر ز ناز است  بلبل شیفته چاره ساز است  رخ نتابیده  ناکام پژمرد  بازگو ! این چه غوغا چه راز است
 یک دم و این همه کشمکش  واگذار ای فسانه ! که پرسید  زین ستاره هزار حکایت  که چگونه شکفت آن گل سرخ  چه شد اکنون چه داشت شکایت  وز دم باد چون بپژمرد
 آنچه من دید خواب بوده  نقش  یا بر رخ آب بوده  عشق هذیان بیمار ای بود  یا خمار میی ناب بود  همرها ! این چه هنگامه بود
 بر سر ساحل خلوت ما  دوید و خوشحال بود  با نفس صبح طربناک  نغمه طرب می‌سرودیم  نه غم روزگار جدایی  کوچ کرد با ما
 قبیله  ما شماله به کف در بر هم  کوه پهلوان خودسر  سر برافراشته روی در هم  گله ما همه رفته از پیش  تا دم صبح سوخت آتش
 باد فرسوده رفت و خواند  مثل اینکه در آن دره تنگ  عده رفته یک عده ماند  زیر  دیوار از سرو و شمشاد  آه افسانه ! در من بهشتی است
 همچو ویرانه در بر من  آب از چشمه چشم غمناک  خاک از مشت خاکستر من  تا دید به صورت خموشم  من بس دید صبح روشن  گل به لبخند و جنگل سترده
 بس شبان اندر او ماه غمگین  کاروان را جرس فسرده  پای من خسته اندر بیابان  دید روی بیمار ناک  با چراغ که خاموش شد  چون یک داغ دل دیده محراب
 ناله را نهان گوش شد  شکل دیوار سنگین و خاموش  درههم فتاد دندانه کوه  سیل برداشت ناگاه فریاد  فاخته کرد گم آشیانه  ماند توکا به ویرانه آباد
 رفت از یاد اندیشه جفت  که توانست مرا دوست داشت  وندر آن بهره خود جست  هرکس از بهر خود در تکاپوست  کس نچیند گل که نبوید  عشق بی حظ و حاصل خیال ست
 آنکه پشمینه پوشید دیر  نغمه زد همه جاودانه  عاشق زندگانی خود بود  بی خبر در لباس فسانه  خویشتن را فریب همی داد  خنده زد عقل زیرک بر این حرف
 کز پی این جهان هم جهانی ست  آدم زاده خاک ناچیز  بسته عشق نهانی ست  عشوه زندگانی است این حرف  بار  رنج به سربار صد رنج
 خواهی_ار نکته شنید راست  محو شد جسم رنجور زاری  ماند از او زبان که گویاست  تا داد شرح عشق دگرسان  حافظا ! این چهکید و دروغیست  کز زبان می‌و جام و ساقی ست
 نال ار تا ابد باور نیست  که بر آن عشق بازی که  باقی ست  من بر آن عاشق که رونده است  در شگفتم ! من و تو که هستیم  وز کدامین خم کهنه مست
 ای بسا قید که شکست  باز از قید وهم نرستیم  بی خبر خنده زن بیهده نال  ای فسانه ! رها کن در اشک  کاتشی شعله زد جان من سوخت  گریه را
 اختیار ماند ست  من چه ساخت جز این نیامخوت  هرزه گردی دل نغمه روح  افسانه عاشق ! این سخن تو بود  حرف بسیار می‌توان زد  می‌توان چون یک تکه دود
 نقش تردید در آسمان زد  می‌توان چون شب ماند خاموش  می‌توان چون غلا به طاعت  شنوا بود و فرمانبر اما  عشق هر لحظه پرواز جوید  عقل هر روز دید معما
 و آدمیزاده در این کشاکش  لیک یک نکته هست و نه جز این  ما شریک هم اندر این کار  صد اگر نقش از دل برآید  سایه آنگونه افتاد به دیوار  که دید و جویند مردم
 خیزد اینک در این ره که ما را  خبر از رفتگان نیست در دست  شادی آورده با هم توانست  نقش دیگر براین داستان بست  زشت و زیبا نشانی که از ماست  تو مرا خواهی_و من تو را نیز
 این چه کبر و چه شوخ و نازی ست  به دوپا ران از دست خواند  با من  آیا تو را قصد بازی است  تو مرا سر به سر گذاشت  ای گل نوشکفته ! اگر چند
 زود گشتی زبون و فسرده  از وفور جوان چنین  هر چه کان زنده زود مرده  با چنین زنده من کار داشت  زد من در این کهنه گیتی  بر دل زندگان دائما دست
 در از این  باغ اکنون گشادند  که در از خارزاران بس بست  شد بهار تو با تو پدیدار  نوگل من ! گل گرچه پنهان  در بن شاخه خارزاری
 عاشق تو تو را بازیابد  ساخت از عشق تو بی قرار  هر پرنده تو را آشنا نیست  بلبل بینوا زی تو آمد  عاشق مبتلا زی  تو آمد
 طینت تو همه ماجرایی ست  طالب ماجرا زی تو آمد  تو تسلیده عاشقانی  عاشق ای فسانه ! مرا آرزو نیست  که بچینندم و دوست داشت  زاده کوه آورده ابر
 به که بر سبزه واگذارند  با بهار که هستم در آغوش  کس نخواهم_زند بر  دل دست  که دل آشیان دل هست  زاشیانم اگر حاصل نیست
 من بر آن کز آن حاصل هست  به فریب و خیال من خوش  افسانه عاشق ! از هر فریبنده کان هست  یک فریب دلاویز من  کهنه خواهد_شدن آن چه خیزد  یک دروغ کهن خیز من
 رانده عاقل  خوانده تو  کرده در خلوت کوه منزل  عاشق همچو من  افسانه چون تو از درد خاموش  گذراند ز چشم آنچه دید
 عاشق تا یافت دل را همه جوش  افسانه درد افتاده اندر رگ و پوست  عاشقا ! با همه این سخن  به محک آمد تکه زر  چه خوش چه زیان  چه مقصود
 گشت این شاخه یک روز بی بر  لیک سیراب از این چو اکنون  یک حقیقت فقط هست بر جا  آنچنانی که بایست بودن  یک فریب است ره جسته هر جا  چشم بسته پابست بودن
 ماچنانیم لیکن که هستیم  عاشق آه افسانه ! حرف است این راست  گر  فریب ز ما خاست ما  روزگار اگر فرصت ماند  بیش از این با هم اندر صفا
 همدل و همزبان و همآهنگ  تو دروغ دروغ دلاویز  تو غم یک غم سخت زیبا  بی بها مانده عشق و دل من  سپارد به تو عشق و دل را  که تو خود را به من واگذاری
 ای دروغ ! ای غم ! ای نیک و بد تو  چه کس گفت از این جای برخیز  چه کس گفت زین ره به یکسو  همچو گل بر سر شاخه آویز  همچو مهتاب در صحنه باغ  ای دل عاشق ! ای فسانه
 ای زده نقش بر زمانه  ای که از چنگ خود باز کردی  نغمه هیا همه جاودانه  بوسه بوسه لب عاشق را  در پس ابر نهان دار  تا صدا مرا جز فرشته
 شنید ایچ در آسمان  کس خواند ز من این نوشته  جز به دل عاشق بی قرار  اشک من ریز بر گونه او  ناله در دل وی بیاکن  روح گمنام آنجا فرود آر
 که بر آمد از  آنجا شیون  آتش آشفته خیزد ز دل  هان ! به پیش آ از این دره تنگ  که بهین خوابگاه شبان هاست  که کس را نه راه بر آن است
 تا در اینجا که هر چیز تنهاست  بسراییم دلتنگ با هم شب آمد مرا وقت غریدن است  گه کار و هنگام گردیدن است  به من تنگ کرده جهان جای را  از این بیشه بیرون کشید پای را
 حرام است خواب  بر آرم تن زردگون زین مغاک  بغرم بغریدنی هولناک  که ریخت ز هم کوهسار همه  لرزید تن جویبار همه  گشت شاد
 گفت تا شیر خوابید  دو چشم وی امشب نتابیده است  بترسیده است از خیال ستیز  نهاده ز هنگامه پا در گریز  نهم پای پیش  من شیر ‌سلطان جانور
 سر دفتر خیل جنگ آور  که تا مادر در زمانه بزاد  بغرید و غریدن یاد داد  نه نالیدن  بپا خاست ‌برخاستم در زمن  ز جا جست جست چو او نیز من
 خرامید سنگین به دنبال او  بیاموختم از وی احوال او  خرامان شد  برون کرد این  چنگ فولاد را  که آماده روز بیداد را
 درخشید چشم غضبناک من  گواه بداد از دل پاک من  که تا من من  به وحشت بر خصم ننه قدم  آمد مرا پشت و کوپال خم  مرا مادر مهربان از خرد
 چو خواست بی باک بار آورد  ز خود دور ساخت  رها  کرد تا یکه تازی کرد  سرافراز و سرفراز کرد  بود به هنگام طوفان و برف
 به سر بر مرا بند و دیوار و سقف  بدین گونه نیز  بود ست هنگام حمله وری  به سر بر مرا یاوری مادر  دلیر اندر این سان چو تنها شد  همه جای قهار و یکتا شد
 شد نره  شیر  مرا طعمه هر جا که آمد به دست  مرا خواب آن جا که میل من است  پس آرامگاه به هر بیشه  ز کید خسانم نه اندیشه
 چه اندیشه ست  لرزید از روز بیداد من  ترسید از چنگ فولاد من  نه آب نه آتش نه کوه از عتاب  که بس بدترم ز آتش و  کوه و آب
 کجا رفت خصم  عدو کیست با من ستیزد همی  ظفر چیست کز من گریزد همی  جهان آفرین چون بس سهم داد  ظفر در سر پنجه من نهاد  وزان شأن داد
 روم زین گذر اندک پیشتر  دید چه می‌آدم در نظر  اگر گذشت از میان دره  دید همه چیز  ‌ها یکسره  ولی بهتر آنک
 از این ره شوم گرچه تاریک هست  همه خارزار است و باریک هست  ز تاریک بس خوش آمد همی  که تا وقت کین از نظر کم  ماند نهان  کنون آمد تا که از بیم من
 بلغزد جهان و زمین و زمن  به سوراخ هاشان عیان هم نهان  لرزید تن سست جانور  از آشوب من  چه جای است اینجا که دیوار هست  همه سستی و لحن بیمار هست
 چه دید این سان کزین زمزمه  ز روباه گفت رمه در رمه  خر اندر خر است  صدا سگ است و صدا خروس  بپاش از هم پرده آبنوس  که در پیش
 شیر چه می‌چرند  که این نعمت تو که خورد  روا بود این  که شیر گرسنه چو خسبیده است  یافت به هر چیز روباه دست  چو شد گوهر پاک و همت بلند
 بباید پی رزق بود نژند  بباید که من  ز بی جفت خویش تنها بس  گشت به شب کوه و  صحرا بس  بباید به دل خون خود خوردن
 وزین درد ناگفته مردن  چه تقدیر بود  چرا ماند پس زنده شیر دلیر  که اکنون بر آرد در این غم نفیر  چرا خیره سر مرگ از او رو بتافت  درین ره مگر بیشه را یافت
 کز او دور شد  چرا شنید ناله  ستیز  که خود شنید چرخ دورینه نیز  که ریخت چنین خون سپهر برین  چرا خون ریخت مرا همچنین
 سپهر آفرید  از این سایه پروردگان مرغ  بدر اگر ‌گردم از غم رها  صدا مرا خیره داشت همی  خیال مرا تیره داشت همی  در این زیر سقف
 یک مشت مخلوق  حیله گرند  همه چاپلوس خیره سرند  رساند اگر چند پنهان ضرر  نه ماده اند اینان و نه نیز نر  همه خفته اند
 همه خفته بی زحمت کار و رنج  بغلتیده بر روی بسیار گنج  نیارند کردن از این ره گذر  داشت از حال شیر خبر  چه اند این گروه  ریخت
 اگر خون را به کین  ریخت اگر خون بر زمین  همان نیز بود که خود بود  به بیهوده چنگال آلوده  وز این گونه کار  گشت در آفاق نامید بلتد
 گشت به هر جایگاه ارجمند  پس آن به مرا چون از ایشان سر  از این بی هنر روبه گذشت  کشید پای پس  از این دم ببخشیدتان شیر نر  خوابید ای روبه بیشتر
 که در رهع دگر یک هماورد نیست  بجز جانور دلسرد نیست  گه خفتن است  همه آرزو محال شما  به خواب است و در خواب گشت رو  خوابید تا گذشت از نظر
 نامید آن خواب را  هنر  ز بی چارگی  خوابید ایندم که آلام شیر  نه دارو پذیرفت ز مشت اسیر  فکندن هر آن را که در بندگی است
 مرا مایه ننگ و شرمندگی است  شما بنده اید گشت یک چشمه ز سنگ جدا  غلغله زن چهره نما تیز پا  گه به دهان بر زده کف چون صدف  گاه چو تیر که رود بر هدف
 گفت درین معرکه یکتا من  تاج سر گلبن و صحرا  من  چون دوید سبزه در آغوش من  بوسه زند بر سر و بر دوش من  چون گشود ز سر مو شکن
 ماه دید رخ خود را به من  قطره باران که در افتاد به خاک  زو بدمد بس کوهر تابناک  در بر من ره چو به پایان برد  از خجل سر به گریبان برد  ابر
 زمن حامل سرمایه شد  باغ ‌ز من صاحب پیرایه شد  گل به همه رنگ و برازندگی  کرد از پرتو من زندگی  در بن این پرده نیلوفر  کیست کند با چو منی همسر
 زین نمط آن مست شده از غرور  رفت و ز مبدا چو کم گشت دور  دید یک بحر خروشنده  سهمگنی  نادره جوشنده  نعره بر آورده فلک کرده کر
 دیده سیه کرده ‌شده زهره در  راست به مانند یک زلزله  داده تنش بر تن ساحل یله  چشمه کوچک چو به آنجا رسید  وان همه هنگامه دریا بدید  خواست کزان ورطه قدم درکشد
 خویشتن از حادثه برتر کشید  لیک چنان خیره و خاموش ماند  کز همه شیرین سخن گوش ماند  خلق همان چشمه جوشنده اند  بیهوده در خویش هروشنده اند  یک دو سه حرف به لب آموخته
 خاطر بس بی گنه سوخته  لیک اگر پرده ز خود بردرند  یک قدم از مقدم خود گذشت  در خم هر پرده ی  اسرار خویش  نکته بسنجند فزون ز پیش
 چون که از این نیز فراتر شد  بی دل و بی قالب و بی سر شد  در نگریست این همه بیهوده بود  معنی چندین دم فرسوده بود  آنچه شنید ز خود یا ز غیر  و آنچه بکردند ز شر و ز خیر
 بود کم ار مدت آن یا مدید  عارضه بود که شد ناپدید  و آنچه به جا مانده بهای دل است  کان همه افسانه بی حاصل است در دامن این مخوف جنگل  و این قله که سر به چرخ سوده است
 اینجاست که مادر من زار  گهواره من نهاده بود  اینجاست ظهور طالع نحس  کامد طفل زبون به دنیا  بیهوده بپرورید مادر  عشق آمد و در وی آشیان ساخت
 بیچاره شد او ز پای تا سر  دل داد ندا دوید که برخیز  اینجاست که من به ره فتادم  بود با بره همآغوش  ابر و گل و کوه پیش چشم  آوازه زنگ گله در گوش
 با ناله آب هماهنگ  اینجا همه جاست خانه ی  من  جای دل پر فسانه من  این شوم و زبون دل که گم کرد  از شوم آشیانه من
 اینجاست نشان بچگی  هیچ رفت ز یاد کانجا  پیره زنگ رفیق خانه  گفت برای من همه شب  نقل به پسند بچگانه  تا دیده من به خواب رفت
 خیزید می‌از  میانه خواب  هر روز سپیده دم بدانگاه  که گله گوسفند ما بود  جنبیده ز جا فتاده بر راه  بزغاله ز پیش و بره از پی
 من سر ز دواج کرده بیرون  دو دیده برابر روی صحرا  که توده شد چو پیکر کوه  حلقه زده همچو موج دریا  از پیش رمه بلند شد  دو گوش به بانگ نای چوپان
 و آن زنگ بز بزرگ گله  آواز پرندگان کوچک  و آن خوب خروسک محله  کز لانه برون همه پرید  وز معرکه چنین هیاهو  من خرم و خوش ز جای جسته
 فارغ زد و ز رنج فردا  از کشمکش زمانه رسته  لب پر ز تبسم رضایت  دل پر ز خیال وقت  بازی  ناگاه شنیدمی صدا
 این نعره بچه ده بود  ‌های‌های رفیق جان کجا  ما منتظر از پس در  من هیچ نخورده کف زننده  بر سر نه کله نه کفش بر پای  یکتا به پر سفید جامه
 زنگوله به دست جسته از جای  از خانه به کوه دوید  مادر  گفت بچه آرام  کرد پدر به من تبسم  من زلف فشانده شعر خوان
 در دامن ابر شد گم  دنیا چو ستاره درخشید  اینجاست که عشق آمد و ساخت  از حلقه بچه مرا دور  خنده بگریخت از لب من  دل ماند ز انبساط مهجور
 دیده به فراق  قطره ریخت  ای عشق ‌امید آرزو  خسته شد در دل من  تا چند به آشیانه ماندن  دید چه ز حاصل من
 که ترک مرا دگر گفت  ای دور نشاط بچگی  برق که به سرعت سرآ’ی  ای طالع نحس من مگر تو  مرگ که به ناگهان درآیی  ایام گذشت کجا
 باز آ که از نخست گردید  تقدیر تو بر سر نوشته  بوسید رخ روز و گیسو شب  کز جنس توانست ای گذشته  هر لحظه ز زلف تو است تار  از عمر هر آنچه بود با من
 نزد تو به رایگان سپرد  ای نادره یادگار عشقا  مردم ز بر تو دل  برد  تا باغ خود ترا سر  باز آ چنان مرا بیفشار
 تا خواب ز دید ربا  امید داد به روزگار  کز تو بود مرا جدایی  بازآ که غم است طالب غم سو شهر آمد آن زن انگاس  سیر کردن گرفت از چپ و راست
 دید آیینه فتاده به خاک  گفت حقا که گوهر یکتاست  به تماشا چو برگرفت و بدید  عکس خود را فکند  و پوزش خواست  که بخشید خواهر ! به خدا
 من دانست این گوهر ز شماست  ما همان روستازنیم درست  ساده بین ‌ساده فهم بی کم و کاست  که در آیینه جهان بر ما  از همه ناشناس خود ماست بز ملا حسن مسئله گو
 چو به ده از رمه کرد رو  داشت همواره به همره پس افت  تا سو خانه ‌ ز بز دو سه جفت  بز همسایه ‌بز مردم ده  همه پر  شیر و همه نافع و مفت
 شاد ملا پی دوشیدن  جست از جای و به تحسین گفت  مرحبا بز بزک زیرک من  که کند سود من افزون به نهفت  روز آمد ز قصا بز گم شد  بز ملا به سو مردم شد
 جست ملا ‌ کسل و سرگردان  همه ده خانه این خانه آن  زیر هر چاله  و هر دهلیز  کنج هر بیشه ‌به هر کوهستان  دید هر چیز و بز خویش دید
 سخت آشفت و به خود عهد کن  گفت اگر یافت این بد گوهر  کنمش خرد سراسر استخوان  ناگهان دید فراز کمر  بز خود را از پی بوته چر  رفت و بست به رسن ‌زد به عصا
 بی مروت  بز بی شرم و حیا  این همه آب و علف دادن من  عاقبت از توام این بود جزا  که خورد شیر تو را مرده ده  بزک افتاد و بر او داد ندا
 شیر صد روز بز دگر  شیر یک روز مرا نیست بها  یا مخور حق کس کز تو جداست  یا خورد با دگر آنچه تراست سود گر هست گران مکن  خیره سری با دل و جان مکن
 آن گل صحرا به غمزه شکفت  صورت خود در بن خار نهفت  صبح همی باخت به مهر نظر  ابر همی ریخت به پا گهر  باد ندانسته همی با شتاب  ناله زد تا که برآید ز خواب
 شیفته پروانه بر او پرید  دوست ز دل و جان خرید  بلبل آشفته پی روی وی  راه همی جست ز هر سو وی  وان گل خودخواه خود آراسته  با همه حسن به پیراسته
 زان همه دل بسته خاطر  پریش  هیچ دید به جز از رنگ خویش  شیفتگانش ز برون در فغان  او شده سرگرم خود اندر نهان  جای خود از ناز بفرسوده بود
 لیک بس بیره و بیهوده بود  فر و برازندگی گل تمام  بود به رخساره خوب جرام  نقش به از آن رخ برتافته  سنگ به از  گوهرنایافته
 گل که چنین سنگدلی برگزید  عاقبت از کار دانست چه دید  سودنکرده ز جوان خویش  خسته ز سودا نهانی خویش  آن همه رونق به شب در شکست  تلخ ایان به جا نشست
 از بن آن خار که بود مقر  خوب چو پژمرد برآورد سر  دید بس شیفته نغمه خوان  رقص کن رهسپر و شادمان  از بر وی یکسره رفت شاد  راست بماننده‌ی آن تندباد
 خاطر گل ز آتش حسرت بسوخت  ز آن که یک دیده دوید برندوخت  هر که چو گل جانب دل شکست  چون که بپژمرد به غم برنشست  دست بزد از سر حسرت به دست  کانچه به کف داشت ز کف
 داد  چون گل خودبین ز سر بیهشی  دوست مدار این همه عاشق کشید  یک نفس از خویشتن آزاد باش  خاطر آور به کف و شاد باش صبح چو انوار سرافکنده زد
 گل به دم باد وزان خنده زد  چهره برافروخت چو اختر به دشت  وز در دل به فسون گذشت  ز آنچه به هر جای به غمزه ربود  بار نخستین دل پروانه بود  راه سپارنده بالا و پست
 بست پر و بال و به گل بر نشست  گاه مکید لب سرخ رنگ  گاه کشید به بر تنگ تنگ  نیز گهی بی خود و بی سر شد  بال گشاد به هوا بر شد  در دل این حادثه ناگه به دشت
 سرزده زنبور از آنجا گذشت  تیزپری  ‌ تندروی زرد چهر  باخته با گلشن تابنده مهر  آمد و از ره بر گل جا کشید  کار دو خواهنده به دعوا کشید
 زین به جدل خس پر و بال  زان همه بسترد خط و خال  تا که رسید از سر ره بلبل  سوخت خسته روی گل  بر سر شاخ به ترنم نشست  قصه دل را به سر نغمه بست
 لیک ره از همه ناخوانده بیش  دید هیاهو رقیب خویش  یک دو نفس تیره و خاموش ماند  خیره نگه کرد و همه گوش ماند  خنده بیهوده گل چون بدید  از دل سوزنده صفیر کشید
 جست ز شاخ و به هم آویختند  چند تنه بر سر گل ریخت  مدعیان کینه ور و گل پرست  چرخ بدادند بی پا و دست  تا ز سه دشمن یک از جا گریخت  و آن دگر را پر پر نقش ریخت
 و آن گل عاشق کش همواره مست  بست لب از خنده و در هم شکست  طالب مطلوب چو بسیار شد  چند تنی کشته و بیمار شد  طالب مطلوب چو بسیار شد  چند تنی کشته و بیمار شد
 پس چو به تحقیق یک نگریست  نیست جز این عاقبت دلبر  در خم این پرده ز بالا و پست  مفسده گر هست ز روی گل است  گل که سر رونق هر معرکه است  مایه خونین دل و مهلکه است
 کار گل این است و به ظاهر خوش است  لیک به باطن دم آدم کش  است  گر به جهان صورت زیبا بود  تلخ ایام ‌ مهیا بود آن گل زودرس چو چشم گشود
 به لب رودخانه تنها بود  گفت دهقان سالخورده که حیف که چنین یکه بر شکفت زود  لب گشاد کنون بدین هنگام  که ز تو خاطر یافت  سود  گل زیبا من ولی مشکن
 کور شناخت از سفید کبود  شد کم ز من دوید گل گفت  نه به بی موقع آمد پی جود  کم شد از کس که خفت و به راه  دیر جنبید و رخ به من نمود  آن که شناخت قدر وقت درست
 زیرا این طاس لاجورد چه جست هنوز از شب دمی باقی است  خواند در او شبگیر  و شب تاب از نهانجایش به ساحل زد سوسو .  به مانند چراغ من که سوسو زد در پنجره من  به مانند دل من که
 هنوز از حوصله وز صبر من باقی است در او  به مانند خیال عشق تلخ من که خواند  و مانند چراغ من که سوسو زد در پنجره من  نگاه چشم سوزان امیدانگیز با من  در این تاریک منزل زد سوسو . شب است
 شب بس تیرگی دمساز با آن .  به روی شاخ انجیر کهن « وگ دار » خواند به هر دم  خبر آورد طوفان و باران را . و من اندیشناکم .  شب است  جهان با آن چنان  چون مرد در گور .
 و من اندیشناکم باز  اگر باران کند سرریز از هر جای  اگر چون زورق در آب انداخت جهان را …  در این تاریکی آور شب  چه اندیشه ولیکن که چه بود با ما صبح  چو صبح از کوه سر بر کرد پوشید ازین طوفان رخ آیا صبح
مرغ آمین درد آلود است کاواره  بمانده  رفته تا آنسوی این بیداد خانه  باز گشته رغبت دیگر ز رنجور نه سو آب و دانه .  نوبت روز گشایش را  در پی چاره بمانده .
 شناخت آن نهان بین نهان   گوش پنهان جهان دردمند ما    جور دیده مرد را .  با صدا هر دم آمین گفتن آن آشنا پرورد  داد پیوند در هم  کرد از یاس خسران بار آن کم  می‌نهد نزدیک با هم آرزو نهان را .
 بسته در راه گلو او  داستان مردم را .  رشته در رشته کشیده   فارغ از عیب کاو را بر زبان گرفت    بر سر منقار داشت رشته سردرگم را .  او نشان از روز بیدار ظفرمند است .  با نهان تنگنا زندگانی دست داشت .
 از عروق زخمدار این غبارآلوده ره تصویر بگرفته .  از درون استغاثه رنجور .  در شبانگاهی چنین دلتنگ می  آمد نمایان .  وندر آشوب نگاه خیره بر این زندگانی  که داشت لحظه از آن رهایی
 داد پوشیده خود را بر فراز بام مردم آشنایی .  چون نشان از آتش در دود خاکستر  داد از روی فهم رمز درد خلق  با زبان رمز درد خود تکان در سر .  وز پی آنکه گرفت ناله ناله  پرداز ره در گوش
 از کس احوال جست .  چه گذشته ست و چه گذشت  سرگذشته‌های خود را هر که با آن محرم هشیار گفت .  داستان از درد می‌رانند مردم .  در خیال استجابت روزانی  مرغ آمین را بدان نامی که او را هست خواند مردم .
 زیر باران نوا که می  گفت  « باد رنج ناروا خلق را پایان . »    و به رنج ناروا خلق هر لحظه افزود .    مرغ آمین را زبان با درد مردم گشود .  بانگ برمی داشت
 « آمین !  باد پایان رنج خلق را با جان در کین  وز جا بگسیخته شالوده خلق افسای  و به نام رستگار دست اندر کار  و جهان سر گرم از حرف در افسوس فریب . »  خلق گفت
 « آمین !  در شب اینگونه با بیداش آیین .  رستگار بخش ای مرغ شباهنگام ما را !  و به ما بنمای راه ما به سو عافیتگاهی .  هر که را ای آشناپرور ببخشا بهره از روز که جست . »  « رستگار روی کرد
 و شب تیره بدل با صبح روشن گشت خواهد_. » مرغ گفت .  خلق گفت  « اما آن جهانخواره    آدم را دشمن دیرین   جهان را خورد یکسر . »  مرغ گفت  « در دل او آرزو او محال باد . »
 خلق گفت  « اما کینه جنگ ایشان در  پی مقصود  همچنان هر لحظه می‌کوبد به طبل . »  مرغ گفت  « زوال باد !
 باد با مرگ پسین درمان  نا خوشیّ آدم خوار .  وز پس روز عزت بار  باد با ننگ همین روز نگونسازی ! »  خلق گفت  « اما نادرست گر گذارد
 ایمن گر جز خیال زندگی  کردن  موجب از ما نخواهد_و دلیل برندارد .  ور آمد ریخته کج دیوار  بر سر ما باز زندان  و اسیر را بود پایان .
 و رسید مخلوق بی سامان به سامان . »  مرغ گفت  « جدا شد نادرست . »  خلق گفت  « بود تا جدا گشت . »  مرغ گفت
 « رها شد بند از هر بند زنجیر که بر پا بود . »  خلق گفت  « بود تا رها گشت . »  مرغ گفت  « به سامان بازآمد خلق بی سامان  و بیابان شب هول
 که خیال روشن برد با غارت  و ره مقصود در آن بود گم آمد سو پایان  و درون تیرگی  تنگنا خانه ما در آن ویلان  این زمان با چشمه روشنایی در گشود  و گریزانند گمراه کج انداز
 در ره کامد خود آن را کنون پی گیر .  و خراب و جوع آن را ز جا برد  و بلا جوع آن را جا به جا خورد  این زمان مانند زندان ویران  باغ را در  شکسته .
 و چو شمع در تک گور  کور موذی چشم در کاسه سر از پریشان .  هر تنی زان  از تحیّر بر سکو در نشسته .  و سرود مرگ آن را تکاپو   بی سود   اینک کشید در گوش . »  خلق گفت
 « بادا  باغ را درشکسته‌تر  هر تنی زانانجدا از خانمان بر سکو در نشسته .  وز سرود مرگ آن باد  بیشتر بر طاق ایوان قندیل خاموش . »  « بادا ! » یک صدا از دور گفت
 و صدا از ره نزدیک  اندر انبوه صدا به سو ره  دویده  « این سزا سازگاراشان  باد در پایان دوران شادی  از پس دوران عشرت بار ایشان . »
 مرغ گفت  « این چنین ویرانگیشان باد همخانه  با چنان آباد از روی  بیداد . »  « باد ! »   سر داد شوریده خاطر خلق آوا    « باد آمین !
 و زبان آنکه با درد کس پیوند داشت باد گویا ! »  « باد آمین !  و هر آن اندیشه در ما مردگی آموز ویران ! »  « آمین ! آمین ! »  و خراب آمد در آوار غریو لعنت بیدار محرومان  هر خیال کج که خلق خسته را با آن
 نخواها نیست .  و در زندان و زخم تازیانه آن کشید فریاد  « اینک در و اینک زخم »    گرنه محروم کج را ستاید  ورنه محروم خواست از بیم زجر و حبس آن  آمد  
 « آمین !  در حساب دستمزد آن زمان که بحق گویا  بسته لب بود  و بدان مقبول  و نکو در تعب بود . »  « آمین !
 در حساب روزگارانی  کز بر ره زیرک و پیشبینان را به لبخند تمسخر دور کرد  و به پاس خدمت و سودا تاریک  چشمه روشنایی کور  کرد . »  « آمین ! »
 « با کج آورده آن بداندیشان  که نه جز خواب جهانگیر از آن می‌زاد  این به کیفر باد ! »  « آمین ! »  « با کج آورده هاشان شوم  که از آن با مرگ ما زندگی آغاز گشت
 و از آن خاموش آمد چراغ خلق . »  « آمین ! »  « با کج آورده هاشان زشت  که از آن پرهیزگار بود مرده  و از آن رحم آورد واخورده . »  « آمین ! »
 « این به کیفر باد  با کج آورده شان ننگ  که از آن ایمان به حق  سوداگر را بود راه نو گشاده در پی سودا .  و از آن چون بر سریر سینه مرداب از ما نقش بر جا . »  « آمین ! آمین ! »
   و به واریز طنین هر دم آمین گفتن مردم    چون صدا رود از جا کنده اندر صفحه مرداب آنگه گم    مرغ آمین گوی  دور گشت  از فراز بام
 در بسیط خطّه‌ی آرام  خواند خروس از دور  شکافت جرم دیوار سحرگاهان .  وز بر آن سرد دوداندود خاموش  هرچه با رنگ تجلّی رنگ در پیکر افزود .  می‌گریزد شب .
 صبح آمد .  تجریش . زمستان۱۳۳۰ با جاهل و فلسفی  افتاد خلاف  چونانکه بس افتاد به سر لفظ کرانه  هر مشکل کان بود بر آن کرد جواب
 مرد از  ره تعلیم و نه علم بچگانه  در کار آورد دل از بس شفقت برد  بر راه افکند هم از روی نشانه  خندید به سخریه بر او جاهل و گفت  هر حرف که گوئی همه یاوه است و ترانه
 در خاطر افتاد از او مرد که پرسید  تو  منطق خواندستی بیش و کم یا نه  زین مبحث حرف ز کس هیچ شنید  یا آنکه ترا مقصد حرف است و بهانه  رو بر سو خانه برد کور اگر او
 بر  عادت پیشین شناخت ره  خانه  جوشید بر او جاهل کاین ژاژ چه خائی  بخشید بر او مرد زه منطقیانه  گفت که بهتر ز خموش نه جواب است
 با آنکه نه با معرفت هست میانه  ما را گنه نیست به جز ره که نمود  پیداست  وگر نیست در این راه کرانه  ۱۳۳۰ من چهره گرفته
 من قایق نشسته به خشکی  با قایق نشسته به خشکی  فریاد زد  « وامانده در عذاب انداخت  در راه پر مخافت این ساحل خراب  و فاصله
 است آب  امداد ای رفیق با من . »  گل کرد پوزخند اما  بر من  بر قایق که نه موزون  بر حرف در چه ره و رسم
 بر التهاب از حد بیرون .  در التهاب از حد بیرون  فریاد بر آمد از من  « در وقت مرگ که با مرگ  جز بیم نیستیّ وخطر نیست  هزّال و
 جلافت و غوغا هست و نیست  سهو است و جز به پاس ضرر نیست . »  با سهو  من سهو خرید  از حرف کامشکن شان  من درد برد
 خون از درون درد سرریز کرد !  من آب را چگونه کرد خشک  فریاد زد .  من چهره گرفته  من قایق نشسته به خشکی  مقصود من ز حرف معلوم بر
 شماست  یک دست بی صداست  من دست من کمک ز دست شما کرد طلب .  فریاد من شکسته اگر در گلو وگر  فریاد من رسا  من از برای راه خلاص خود و شما
 فریاد زد .  فریاد زد !  ۱۳۳۱ در درون تنگنا با کوره آهنگر  فرتوت  دست او بر پتک
 و به فرمان عروق دست  دائماً فریاد او این است و این است فریاد تلاش او  « کی به دست من  آهن من گرم  شد  و من او را نرم دید
 آهن سرسخت !  قد برآور باز شو از هم دوتا شو با خیال من یکی‌تر زندگانی کن ! »  زندگانی چه هوسناک است چه شیرین !  چه برومند دمی با زندگی آزاد بودن  خواستن بی ترس حرف از خواستن بی ترس گفتن شاد بودن !  او به هنگامی که تا دشمن از او
 در بیم بود    آفریدگار شمشیر بود چون    و به هنگامی که از هیچ آفریدگار شمشیر ترسید  ز استغاثه آنانی که در زنجیر زنگ آلوده را داد تعمیر …  بر سر آن ساخته کاو راست در دست  گذاشت او   آن آهنگر  
 دست مردم را به جای دست خود .  او  به آن دست با این شیوه داد .  ساخته ناساختهیا ساخته کوچک  او به دست کار بس بزرگ ابزار بخشید .  او جهان زندگی را داد پرداخت !
 ۱۳۳۱ در نخستین ساعت شب  در اطاق چوب تنها زن چینی  در سرش اندیشه هولناک دور گرفت اندیشید  « بردگان ناتوانایی که ساخت دیوار بزرگ شهر را  هر
 یک زان که در زیر آوار زخمه آتش شلاق داده جان  مرده در لا دیوار است پنهان »  آنی از این دلگزا اندیشه راه خلاص را دانست زن چینی  او روان خسته و رنجور ماند  با روان خسته رنجور خواند زن چینی  در نخستین ساعت شب
 « در نخستین ساعت شب  هر کس از بالا ایوان چراغ اوست  آویزان  همسر هر کس به خانه بازگردیده است الا همسر من  که ز من دور است و در کار است  زیر دیوار بزرگ شهر . »
   در نخستین ساعت شب دور از دیدار بسیار آشنا من نیز  در غم ناراحتی‌های کسانم ؛  همچنان کان زن چینی  بر زبان اندیشه  دلگزایی حرف می‌راند
 من سرود آشنا را می‌کن در گوش  من دمی از فکر بهبود تنها ماندگان در خانه هاشان نیستم خاموش  و سراسر هیکل دیوار در پیش چشم التهاب من نمایانند نجلا !    در نخستین ساعت شب  این چراغ رفته را خاموش کن
 من به سو رخنه شهر روشنایی  راهبرد  را به خوبی شناخت خوب دانست  من خطوط را که با ظلمت نوشت  وندر آن اندیشه دیوارسازان داد تصویر  دیرگاه هست خواند .
 در بطون عالم اعداد بیمر  در دل تاریکی بیمار  چند رفته سال دور و از هم فاصله جسته  که بزور دست ما به گرد ما  رفت این بی  زبان دیوار بالا .
 زمستان۱۳۳۱ پا گرفت زمان است مدید  نا خوش احوال در پیکر من  دوستان رفقا محرم !  به هوا که حکیم بر سر مگذارید  این دلاشوب چراغ
 روشنایی داد در بر من !  من به تن درد نیست  یک تب سرکش تنها پکر ساخته و دانست این را که چرا  و چرا هر رگ من از تن من سفت و سقط شلاق ست  که فرود آمده سوزان  دم به دم در تن من .
 تن من یا تن مردم همه را با تن من ساخت  و به یک جور و صفت دانست  که در این معرکه انداخت .  نبض می  خواند با هم و میریزد خون لیک کنون  به دل نیست که دریاب انگشت گذار
 کز کدامین رگ من خون ریخت بیرون .  یک از همسفران که در این واقعه برد نظر گشت دچار  به تب ذات الجنب  و من اکنون در من  تب ضعف است برآورده دمار .  من نیاز به حکیمانم نیست
 «  شرح اسباب » من تب زده در پیش من است  به جز آسودن درمان نیست  من به از هر کس  سر به در برد از درد آسان که ز چیست  با تن طوفان رفته ست
 تب از ضعف من است  تب از خونریزی .  یوش . تابستان۱۳۳۱ خشک آمد کشتگاه من  در جوار کشت همسایه .  گر چه گفت « می گریند روی ساحل نزدیک
 سوگوار در میان سوگوار . »  قاصد روز ابر داروگ ! کی رسید باران  بر  بساط که بساط نیست  در درون کومه تاریک من که ذره با آن نشاط نیست  و جدار دنده نی به دیوار اطاقم داشت از خشک ترکید
 چون دل یار که در هجران یار  قاصد روز ابر داروگ ! کی رسید باران خانه ابر ست  یکسره روی زمین ابر ست با آن .  از فراز گردنه خرد و خراب و مست  باد میپیچد .
 یکسره دنیا خراب از اوست  و حواس من !  آ نی زن که تو  را آوا نی برده ست دور از ره کجا  خانه ابر ست اما  ابر باران گرفته ست .
 در خیال روز روشن کز دست رفتندم  من به روی آفتاب  برد در ساحت دریا نظاره .  و همه دنیا خراب و خرد از باد است  و به ره نی زن که دائم می‌نوازد نی در این دنیا ابراندود  راه
 خود را داشت اندر پیش . « ری را » …صدا آمد امشب  از پشت « کاچ » که بند آب  برق سیاه تابش تصویر از خراب  در چشم کشاند .  گویا کس است که خواند …
 اما صدا آدم این نیست .  با نظم هوش ربا من  آواز آدم را شنید  در گردش شبان سنگین ؛  زاندوه‌های من  سنگین .
 و آواز آدم را یکسر  من داشت از بر .  یکشب درون قایق دلتنگ  خواند آنچنان ؛  که من هنوز هیبت دریا را  در خواب
 دید .  ری را . ری را …  داشت هوا که خواند .  درین شب سیا .  او نیست با خودش  او رفته با صدا اما
 خواندن توانست .  ۱۳۳۱ همه شب زن هرجایی  به سراغ آمد .  به سراغ من خسته چو آمد او  بود بر سر پنجره
 یاسمین کبود فقط  همچنان او که آمد به سراغ پیچان .  در یک از شب  یک شب وحشت زا  که در آن هر تلخ  بود پا بر جا
 و آن زن هر جا  کرد از من دیدار ؛  گیسو دراز همچو خزه که بر آب  دور زد به سر  فکنید مرا  به زبونیّ و در تک وتاب
 هم از آن شب آمد هر چه به چشم  همچنان سخنانم از او  همچنان شمع که می  سوخت با من به وثاق پیچان .  ۱۳۳۱ در کنار رودخانه می‌پلکد
 سنگ پشت پیر .  روز روز آفتاب است .  صحنه آ گرم است .  سنگ پشت پیر در دامان گرم آفتاب می‌لمد آسوده خوابید  در کنار  رودخانه .
 در کنار رودخانه من فقط هستم  خسته درد تمنا  چشم در راه آفتاب را .  چشم من اما  لحظه او را یافت .  آفتاب من
 روی پوشید از من در میان آب دور .  آفتاب گشته بر من هر چه از هر جا  از درنگ من  یا شتاب من  آفتاب نیست تنها آفتاب من  در کنار رودخانه .
ول کرد اسب مرا  راه توشه سفر را و نمد زین را  و مرا هرزه درا  که خیال سرکش  به در خانه کشاندست مرا .  رسم از خطه دور نه دل شاد در آن .
 سرزمین دور  جای آشوبگر  کار کشتن و کشتار که از هر طرف و گوشه آن  می‌نشاندید بهار گل با زخم جسد کس .    فکر کرد در ره چه عبث
 که ازین جای بیابان هلاک  توانست گذر بود هر راهگذر  بود او را دل فولاد اگر  و برد سهل نظر در بد و خوب که هست  و گرفت  مشکل آسان .
 و جهان را دانست  جای کین و کشتار  و خراب و خذلان .  ولی اکنون به همان جای بیابان هلاک  بازگشت من میباید با زیرک من که به کار  خواب پر هول و تکان که ره آورد من از این سفر هست هنوز
 چشم بیدار و هر لحظه بر آن دوخت  هستیم را همه در آتش بر پا  شده سوخت .  از برای من ویران سفر گشته مجال دمی استادن نیست  من از هر که در این ساعت غارت زده  همه چیز از کف من رفته به در
 دل فولاد با من نیست  همه چیز دل من بود و کنون دید  دل فولاد مانده در راه .  دل فولاد را بی شک انداخت  دست آن قوم  بداندیش در آغوش بهار که گل گفت از خون وز زخم .
 وین زمان فکر این است که در خون برادر  ناروا در خون پیچان  بی گنه غلتان در خون  دل فولاد را زنگ کند دیگرگون . آسمان یکریز می‌بارد  روی بندرگاه .
 روی دنده آویزان یک بام سفالین در کنار راه  روی « آ » ‌ها که « شاخک » خوشه را می‌دواند .  روی نوغانخانه روی پل که در سر  تا سرش امشب  مثل اینکه ضرب گرفت یا آنجاکسی غمناک خواند .  همچنین بر روی بالاخانه من   مرد ماهیگیر مسکین
 که او را میشناسی    خال افتاد اما خانه همسایه من دیرگاهیست .  ای رفیق من که ازین بندر دلتنگ روی حرف من با تست  و عروق زخمدار من ازین  حرف که با تو در میان آمد از درد درون  خال است .
 و درون دردناک من ز دیگر گونه زخم من آمد پر !  هیچ آوا آمد از آن مردی که در آن پنجره هر روز  چشم در راه شب مانند امشب بود باران .  وه ! چه سنگین است با آدمکش   با هر دمی رؤیا جنگ   این زندگانی .  بچه  زن
 مرد آن که در خانه بود  دوست با من آشنا با من درین ساعت سراسر کشته گشت . چوک و چوک ! … گم  کرده راه در شب تاریک  شب پره ساحل نزدیک  دم به دم می‌کوبدم بر پشت شیشه .
 شب پره ساحل نزدیک !  در تلاش تو چه مقصود است  از  اطاق من چه خواست  شب پره ساحل نزدیک با من   روی حرف گنگ   گفت  چه فراوان روشنایی در اطاق توس !
 باز کن در بر من  خستگی آورده شب در من .  به خیال شب پره ساحل نزدیک  هر تنی را توانست برد هر راه  راه سو عافیتگاهی  وز پس هر روشن ره بر مفر
 هست .  چوک و چوک ! … در این دل شب کازو این رنج می‌زاید  پس چرا هر کس به راه من آمد … هست شب یک شبِ دم کرده و خاک  رنگِ رخ باخت .  باد نو باوه‌ی ابر از بر کوه
 سو من تاخته است .    هست شب همچو ورم کرده تنی گرم در استاده هوا  هم ازین روس نم  دید اگر گمشده راه را .  
 با تنش گرم بیابان دراز  مرده را ماند در گور تنگ  با دل سوخته من ماند  به تن خسته که سوخت از هیبت تب !  هست شب . آری شب . بود به کارگاه جوان
 دوران روز جوان مرا گذشت  در عشق دلکش و شیرین    شیرین چو وعده    یا عشق تلخ کز آن بود کام .  فی الجمله گشت دور جوان مرا تمام .  
 آمد مرا گذار به پیر  اکنون که رنگ پیر بر سر کشید  فکر است باز در سر از عشق تلخ  لیک او نه نام دانست از من نه من از او  فرق است در میانه که در غره یا به سلخ . زرد بی خود قرمز شد
 قرمزی رنگ نینداخته است  بی خودی بر دیوار .  صبح پیدا شده از آن طرف کوه ازاکو اما  وازانا پیدا نیست  گرته‌ی روشن مرده برف  همه کار آشوب
 بر سر شیشه هر پنجره بگرفته قرار .  وازانا پیدا نیست  من دل سخت گرفت از این  میهمان خانه مهمان کش روز تاریک  که به جان هم شناخت انداخت  چند تن خواب آلود
 چند تن نا هموار  چند تن نا هشیار . تی تیک تی تیک  در این کران ساحل و به نیمه شب  نک زد  سیولیشه
 روی شیشه .  به او هزار بار  ز روی پند گفت  که در اطاق من ترا  نه جا برای  خوابگاست
 من این اطاق را به دست  هزار بار رفت .  چراغ سوخته  هزار بر لب  سخن به مهر دوخته .  ولیک بر مراد خود
 به من نه اعتنا او  فتاده است در تلاش او  به فکر روشن کز آن  فریب دید و باز  فریب خورد همین زمان .  به تنگنا نیمه شب
 که خفته روزگار پیر  چنان جهان که در تعب  کوبد سر  کوبد پا .  تی تیک تی تیک  سوسک سیا
 سیولیشه  نک زد  روی شیشه . در پیش کومه  در صحنه تمشک  بیخود ببسته است
 مهتاب بی طراوت . لانه .    یک مرغ دل نهاده دریادوست  با نغمه هایش دریا  بیخود سکوت خانه سرا را  کرد چون خیاش ویرانه .
   بیخود دوید  بیخود تنیده است  لم در حواشی آئیش  باد از برابر جاده  کانجا چراغ روشن تا صبح
 سوخت از پی چه نشانه .    ای یاسمن تو بیخود پس  نزدیک از چه گرفت  با این خراب آمده خانه . دیر ست نعره کشید از بیشه
 خموش  کک کی که مانده گم .  از چشم نهفته پری وار  زندان بر او شد علف زار  بر او که او قرار داشت  هیچ آشنا گذار
 داشت .  اما به تن درست و برومند  کک کی که مانده گم  دیر است نعره میکشد از بیشه خموش . بر سر قایق اندیشه کن  قایق بان
 دائماً میزند از رنج سفر بر سر دریا فریاد  اگر کشمکش موج سو ساحل راه میداد .    سخت طوفان زده روی دریاست  نا  شکیباست به دل قایق بان
 شب پر از حادثه . دهشت افزاست .    بر سر ساحل هم لیکن اندیشه کن قایق بان  نا شکیبا بر شد از او فریاد  کاش باخت ره بر خطه دریا گران افتاد ! پاس از شب گذشته
 است .  میهمان جای را کرد خال . دیرگاه است  میزبان در خانه تنها نشسته .  در نی آجین جای خود بر ساحل متروک میسوزد اجاق او  اوست مانده . اوست خسته .  مانده زندان به لب
 بس فراوان حرف اما  با نوا نای خود در این شب تاریک پیوسته  چون سراغ از هیچ زندان گرفت  میزبان در خانه تنها نشسته .  زمستان۱۳۳۶ ترا من چشم در راه
 شباهنگام  که گرفت در شاخ تلاجن سایه رنگ سیاه  وزان دلخستگانت راست اندوه فراهم  ترا من چشم در راه .  شباهنگام . در آند که بر جا دره چون مرده مار خفتگانند  در آن نوبت که بست دست نیلوفر به پای سرو کوه دام
 گرم یاد آورد یا نه  من از یاد کاست  ترا من چشم در راه .  زمستان۱۳۳۶ من دانست با که گفت شرح درد  قصه رنگ پریده خون سرد
 هر که با من همره و پیمانه شد  عاقبت شیدا دل و دیوانه شد  قصه عشاق را دلخون کند  عاقبت خواننده را مجنون کند  آتش عشق است و گرفت در کس  کاو ز سوز عشق سوخت بس
 قصه داشت من از یار خویش  قصه از بخت و از دوران خویش  یاد آمد مراکز کودک  همره من بوده همواره یک  قصه داشت از  این همراه خود
 همره خوش ظاهر بدخواه خود  او مرا همراه بود هر دمی  سیر کرد اندر عالم  یک نگارستان آمد در نظر  اندرو هر گونه حس و زیب و فر  هر نگار را جمال خاص بود
 یک صفت یک غمزه و یک رنگ سود  هر یک محنت زدا ‌خاطر نواز  شیوه جلوه گری را کرده ساز  هر یک با یک کرشمه ‌یک هنر  هوش برد و شکیبا ز سر  هر نگار را به دست اندر کمند
 کشید هر که افتاد به بند  بهر ایشان عالم گرد آمده  محو گشته عاشق و حیرت زده  من که در این حلقه بود بیقرار  عاقبت کرد  نگار اختیار
 مهر او به سرشت با بنیاد من  کودک شد محو بگذشت آن ز من  رفت از من طاقت و صبر و قرار  باز جست همیشه وصل یار  هر کجا بود به هر جا شد  بود آن همراه دیرین در پیم
 من دانست این همراه کیست  قصد از همراه در کار چیست  بس که دید نیک و یاری او  مار سازی و مددکاری او  گفت ای غافل بباید جست او  هر که بود دوستار توس او
 شادی تو از مدد کاشت اوست  بازپرس از حال این دیرینه دوست  گفتمش ای نازنین یار نکو  همرها ‌تو چه کس آخر گفت  کیستی چه  نام داشت گفت عشق
 گفت چون حال تو چون است من  گفتمش روی تو بزداید محن  تو کجا من خو گفت خوش  خوب صورت خوب سیرت دلکش  به به از کردار و رفتار خو  به به از این جلوه دلکشت
 بی تو یک لحظه نخواهم_زندگی  خیر بینی باش  در پایندگی  باز آ و ره نما در پیش رو  که من آماده و مفتون تو  در ره افتاد و من از دنبال وی
 شاد رفت بدی نی بیم نی  در پی او سیر کرد بس  از همه دور و دید کس  چون که در من سوز او تاثیر کرد  عالم در نزد من تغییر کرد  عشق کاول صورت نیکو داشت
 بس بدی عاقبت در خو داشت  روز درد و روز ناکام رسید  عشق خوش ظاهر مرا در غم کشید  ناگهان دید خطا کرد ‌خطا  که دوید کرد ز خام اقتفا  آدم کم تجربه ظاهر پرست
 ز آفت و شر زمان هرگز نرست  من ز خام عشق  را خورد فریب  که شد از شادمان بی نصیب  در پشیمان سر آمد روزگار  یک شب تنها بد در کوهسار
 سر به زانو تفکر برده پیش  محو گشته در پریشان خویش  زار می‌نالیدم از خام خود  در نخستین درد و ناکام خود  که چرا بی تجربه بی معرفت  بی تأمل ‌بی خبر ‌بی مشورت
 من که هیچ از خو او شناخت  از چه آخر جانب او تاختم  دید از افسوس و ناله نیست سود  درد را باید یک چاره نمود  چاره جست که تا گشت رها  زان جهان درد وطوفان بلا
 سعی کرد بهر جیله شد  چاره ی  این عشق بد پیله شد  عشق کز اول مرا درحکم بود  س آنچه گفت کرد ‌ آن نمود  من دانست چه شد کان روزگار
 اندک اندک برد از من اختیار  هر چه کرد که از او گشت رها  در نهان گفت با من این ندا  باید جو همیشه وصل او  که فکنده ست او تو  را در جست و جو
 ترک آن زیبارخ فرخنده حال  از محال است از محال است از محال  گفت ای یار من شوریده سر  سوخت در محنت و درد و خطر  در میان آتشم آورد  این چه کار است اینکه با من کرد
 چند داشت جان من در بند چند  بگسل آخر از من  بیچاره بند  هر چه کرد لابه و افغان و داد  گوش بست و چشم را بر هم نهاد  یعنی ای بیچاره باید سوختن
 نه به آزاد سرور اندوختن  باید داشت سر تسلیم پیش  تا ز سوز من سوخت جان خویش  چون که دید سرنوشت خویش را  تن بدادم تا سوخت در بلا  مبتلا را چیست چاره جز رضا
 چون یافت راه دفع ابتلا  این سزا آن کس خام را  که نیندیشند هیچ انجام را  سال بگذشت و در بست اسیر  کو مرا یک یاوری کو دستگیر  کشید هر لحظه در بند سخت
 او چه خواهد_از من برگشته بخت  ای  دریغا روزگار شد سیاه  آه از این عشق قوی پی آه ! آه  کودک کو ! شادمانی‌ها چه شد  تازگی کامرانی‌ها چه شد
 چه شد آن رنگ من و آن حال من  محو شد آن اولین آمال من  شد پریده ‌رنگ من از رنج و درد  این من رنگ پریده ‌خون سرد  عشق آخر در جهان  بدنام کرد
 آخر رسوا خاص و عام کرد  وه ! چه نیرنگ و چه افسون داشت او  که مرا با جلوه مغتون داشت او  عاقبت آواره کرد از دیار  نه مرا غمخوار و نه هیچ یار  می‌فزاید درد و آسوده نیم
 چیست این هنگامه آخر من کیم  که شده ماننده ی  دیوانگان  رفت شیدا سر و شیون کن  رفت هر جا به هر سو کو به کو  خود دانست چه داشت جست و جو
 سخت حیران شد در کار خود  که دانست ره و رفتار خود  خیره خیره گاه گریان شد  بی سبب گاه گریز شد  زشت آمد در نظر کار من  خلق نفرت داشت از گفتار من
 دور گشت از من آن یار همه  چه شد ایشان چه شد آن همهمه  چه شد آن یاری که از یار من  خویش را خواند ز جانباز من  من شنید بود از آن انجمن  که ملامت گو بدند و ضد من
 چه شد آن یار نکو کز فا  دم زد  پیوسته با من از وفا  گم شد از من گم شد از یاد او  ماند بر جا قصه بیداد او  بی مروت یار من ای بی وفا
 بی سبب از من چرا گشتی جدا  بی مروت این جفا چراست  یار آخر آن وفا کجاست  چه شد آن یاری که با من داشت  دعوی یک باطن  و آشتی
 چون مرا بیچاره و سرگشته دید  اندک اندک آشنایی را برید  دیدمش گفت من شناخت او  بی تأمل روز من برتافت او  دوست این بود ز ابنا زمان  مرحبا بر خو یار جهان
 مرحبا بر پایداری‌های خلق  دوست خلق و یاری خلق  بس که  دید جور از یار خود  وز سراسر مردم دوران خود  من شد رنگ پریده خون سرد
 پس نشاید دوست با خلق کرد  وای بر حال من بدبخت ! ‌وای  کس به درد من مبادا مبتلا  عشق با من گفت از جا خیز هان  خلق را از درد بدبخت رهان  خواست تا ره نمود
 خلق را  تا ز ناکام رهان خلق را  نمود راه رفتار  منع کرد من از پیکار  خلق صاحب فهم صاحب معرفت  عاقبت شنید پند عاقبت
 جمله گفت او دیوانه است  گاه گفت او پی افسانه است  خلق آخر بس ملامت نمود  سرزنش و  حقارت نمود  با چنین هدیه مرا پاداش کرد
 هدیه ‌آری هدیه از رنج و درد  که پریشان من افزون نمود  خیرخواهی را چنین پاداش بود  عاقبت قدر مرا شناخت  بی سبب آزرده از خود ساخت  بیشتر آن کس که دانا نمود
 نفرت از حق و حق آرنده  بود  آدم نزدیک خود را کی شناخت  دور را بشناخت سو او بتاخت  آن که کمتر قدر تو دانست درست  در میانخویش ونزدیکان توس
 الغرض این مردم حق ناشناس  بس بدی کرد بیرون از قیاس  هدیه داد از درد و محن  زان سراسر هدیه جانسوز ‌من  یادگاری ساخت با آه و درد  نام آن رنگ پریده خون سرد
 مرحبا بر عقل و بر کردار خلق  مرحبا بر طینت و رفتار خلق  مرحبا بر آدم نیکو نهاد  حیف از او که در عالم فتاد  خوب پاداش مرا داد ‌خوب  خوب داد عقل را داد خوب
 هدیه این بود  از خس بی خرد  هر سری یک نوع حق را خرید  نور حق پیداست ‌ لیکن خلق کور  کور را چه سود پیش چشم نور  ای دریفا از دل پر سوز من
 ای دریغا از من و از روز من  که به غفلت قسمت بگذشاتم  خلق را حق جوی می‌پنداشتمن  من چو آن شخص که از بهر  صدف  کرد عمر خود به هر آب تلف
 کمتر اندر قوم عقل پاک هست  خودپرست افزون بود از حق پرست  خلق خصم حق و من خواهان حق  سخت نفرت کرد از خصمان حق  دور گردید از این قوم حسود  عاشق حق را جز این چاره چه بود
 عاشق من بر لقا روی دوست  سیر  من هممواره هر دم سو اوست  پس چرا جست محبت از کس  که تنفر داشت از خو بس  پس چرا گشت به گرد این خس
 که رسید زا مرا هردم زیان  ای بسا شرا که بود در بشر  عاقل آن بود که بگریزد ز شر  آفت و شر خس را چاره ساز  احتراز است احتراز  است احتراز
 بنده تن تا زنده  گوشه دور از همه جوینده  کشید جان را هوا روز یار  از چه با غیر آورد سر روزگار  من داشت یار زین دون کس  سال سر برد تنها بس
 من یک خونین دل شوریده حال  که شد آخر عشق جان را  وبال  سخت داشت عزلت و اندوه دوست  گرچه دانست دشمن سخت من اوست  من چنان گمنام و تنهاستم
 گوییا یکباره ناپیداستم  کس نخوانده ست ایچ آثار مرا  نه شنیده ست ایچ گفتار مرا  اولین بار است اینک کانجمن  ای خواند از اندوه من  شرح عشق و شرح
 ناکام و درد  قصه رنگ پریده خون سرد  من از این دو نان شهرستان نیم  خاطر پر درد کوهستان  کز بدی بخت ‌در شهر شما  روزگار رفت و هستم مبتلا
 هر سری با عالم خاص خوش است  هر که را یک چیز خوب و دلکش است  من خو با زندگی کوه  چون که عادت داشت از صفلی بدان  به به از آنجا که مأوا من است  وز سراسر مردم شهر ایمن است
 اندر او نه شوکت ‌ نه زینت  نه تقید ‌نه فریب و حیلت  به به از آن آتش شب تار  در کنار گوسفند و کوهسار  به به از آن شورش و آن همهمه  که بیفتد گاهگاهی
 دررمه  بانگ چوپان صدای‌های‌های  بانگ زنگ گوسفند بانگ نای  زندگی در شهر فرساید مرا  صحبت شهر بیازارد مرا  خوب دید شهر و کار اهل شهر
 گفته و روزگار اهل شهر  صحبت شهر پر از عیب و ضر است  پر ز تقلید و پر از کید و شر است  شهر  بود منبع بس مفسده  بس بدی بس فتنه بس بیهده
 تا که این وضع است در پایندگی  نیست هرگز شهر جای زندگی  زین تمدن خلق در هم اوفتاد  آفرین بر وحشت اعصار باد  جان فدا مردم جنگل نشین  آفرین بر ساده لوح ‌آفرین
 شهر درد و محن افزون نمود  این هم از عشق است ای کاش او بود  من هراسان بس از کار عشق  هر چه دید دید از کردار عشق  او مرا نفرت بداد از شهر  وای بر من ! کو دیار و خانمان
 خانه من ‌جنگل من کو کجاست .  حالیا فرسنگ از من جداست  بخت بد را بین چه با من می  کند  س دور از دیرینه مسکن کرد  یک زمان اندک گذاشت شاد
 کس گرفتار چنین بختی مباد  تازه دوران جوان من است  که جهانی خصم جان من است  هیچ کس جز من بود یار من  یار نیکوطینت غمخوار من  باطن من خوب یاری بود اگر
 این همه در وی  بود شور و شر  آخر ای من تو چه طالع داشت  یک زمان نیست با بخت آشتی  از چو تو شوریده آخر چیست سود  در زمانه کاش نقش تو بود
 کیستی تو ! این سر پر شور چیست  تو چه جو درین دوران زیست  تو نداری تاب درد و سوختن  باز داشت قصد درد اندوختن  پس چو درد اندوخت ‌ افغان کرد  خلق را زین حال خود حیران کرد
 چیست آخر ! این چنین شیدا چرا  این همه خواهان درد و ماجرا  چشم بگشای و به خود باز آ هان  که تو نیز از شمار زندگان  دائما تن و آوارگی  دائما نالیدن و بیچارگی
 نیست ای غافل !  قرار زیستن  حاصل عمر است شادی و خوش  س نه پریشان حال و محنت کشید  اندک آسوده شو بخرام شاد  چند خواهی_عمر را بر باد داد
 چند ! چند آخر مصیبت بردنا  لحظه دیگر بباید رفتنا  با چنین اوصاف و حال که تو راست  گر ملامت کند خلقت رواست  ای ملامت گو آمد وقت است ‌ وقت  که ملامت داشت این شوریده بخت
 گرد آمد و تماشا کرد  خنده بر حال و روز او زد  او خرد گم کرد و بی قرار  ای سر شهر از او پرهیزدار  رفت بیرون مصلحت از دست او  مشنوی این گفته پست او
 او دانست رسم چه ‌ آداب چیست  که چگونه باید با خلق زیست  او دانست چیست این اوضاع شوم  این مذاهب این سیاست وین رسوم  او دانست هیچ وضع گفت و گو  چون که حق را بود اندر جست و جو
 ای بسا کس را که حاجت شد روا  بخت بد را ای بسا بود دوا  ای  بسا بیچاره را کاندوه و درد  گردش ایام کم کم محو کرد  جز من شوریده را که چاره نیست
 باید تا زنده در درد زیست  عاشق من عاشق من عاشق  عاشق را لازم آمد درد و غم  راست گفت این که من دیوانه  در پی اوهام یا افسانه  زان که بر
 ضد جهان گفت سخن  یا جهان دیوانه بود یا که من  بلکه از دیوانگان هم بدترم  زان که مردم دیگر و من دیگر  هر چه در عالم نظر می‌افکنم  خویش را دذ شور و شر می‌افکنم
 جنبش دریا ‌خروش آب  پرتو مه ‌طلعت مهتاب  ریزش باران سکوت دره  پرش و حیران شب پره  ناله جغد و تاریکی کوه  ‌های‌های آبشار باشکوه
 بانگ مرغ و صدا بال  چون که اندیشید از احوال  گوییا هستند با من در سخن  راز گفت پر درد و محن  گوییا هر یک مرا زخم زد  گوییا هر یک مرا شیدا کرد
 من دانست چیست در عالم نهان  که مرا هرلحظه داشت زیان  آخر این عالم همان ویرانه است  که شما را مأمن است و خانه است  پس چرا آرد شما را خرم  بهر من آرد همیشه مؤتمی
 آه ! عالم ‌ آتشم هر دم زنی  بی سبب با من چه داشت دشمن  من چه کرد  با تو آخر ای پلید  دشمن بی سبب هرگز که دید  چشم آخر چند در او نگریست
 می‌نبینی تو مگر فتنه گری  تیره شو ای چشم یا آسوده باش  کاش تو با من بود ! کاش ! کاش  لیک ای عشق این همه از کار توس  سوزش من از ره و رفتار توس  زندگی با تو سراسر ذلت است
 غم ‌همیشه غم ‌ همیشه محنت است  هر چه هست از غم به آمیخته است  و آن سراسر بر سر من ریخت  درد عالم در سر پنهان بود  در هر افغان هزار افغان بود  نیست درد من ز نوع درد عام
 این چنین درد کجا گشت تمام  جان من فرسود از این اوهام فرد  دید آخر عشق با جان چه کرد  ای بسا شب کنار کوهسار  من به تن شد نالان و زار  سوخته در عشق بی سامان خود
 شکوه کرد همه از جان خود  آخر از من جان چه خواست برو  دور شو از جانب من ! دور شو  عشق را در خانه پرورده  خود دانست چه  با خود کرد
 قدرت داد و بینایی و زور  تا که در تو و لوله افکند و شور  گه ز خانه خواهدت بیرون کند  گه اسیر خلق پر افسون کند  گه تو را حیران کند در کار خویش  گه مطیع و تابع رفتار خویش
 هر زمان رنگ جست ماجرا  بهر خود خصی بپروردی چرا  ذلت تو  یکسره از کار اوست  باز از خام چرا خوان دوست  گر گفت ترک این بد کیش را
 خود ز سوز او سوخت خویش را  چون که دشمن گشت در خانه قوی  رو که در دم باید زانجا روی  باید فانی شدن در دست خویش  نه به دست خصم بدکردار و کیش  نیستم شایسته یاری تو
 رسید بر من همه خوار تو  رو به جا کت به دنیا خزند  بس نوازش ‌حمایت‌ها کرد  چه شد گر تو رها سازی مرا  رحم کن بر بیچارگان بود روا  کاش جان را عقل بود و هوش بود
 ترک این شوریده سرا را نمود  او شده چون سلسله بر گردن  وه  ! چه باید که از وی بردن  چند باید بود اندر سلسله  رفت طاقت رفت آخر حوصله
 من ز مرگ و زندگی ام بی نصیب  تا که داد این عشق سوزان فریب  سوخت تا عشق پر سوز و فتن  کرد دیگرگون من و بنیاد من  سوخت تا دیده من باز کرد  بر من بیچاره کشف
 راز کرد  سوخت من سوخت من سوخت  کاش راه او آموخت  کی ز جمعیت گریز شد  کی به کار خویش حیران شد  کی همیشه با خسانم جنگ بود
 باطل و حق گر مرا یک رنگ بود  کی ز خصم حق مرا بود زیان  گر بود عشق حق در من عیان  آفت جان من  آخر عشق شد  علت سوزش سراسر عشق شد
 هر چه کرد این عشق آتشپاره کرد  عشق را بازیچه توانست فرض کرد  ای دریغا روزگار کودک  که دید از این غم یک  فکر ساده درک کم اندوه کم  شادمان با کودک دم زد
 ای خوشا آن روزگار ‌ای خوشا  یاد باد آن روزگار دلگشا  گم شد آن ایام بگذشت آن زمان  خود چه ماند در گذرگاه جهان  گذشت آب روان جویبار  تازگی و طلعت روز بهار
 گریه بیچاره شوریده حال  خنده یار و دوران وصال  گذشت ایام عشق و اشتیاق  سوز خاطر ‌سوز جان ‌درد فراق  شادمانی‌ها خوشی‌ها غنی  وین تعصب و کین و دشمن
 گذشت درد گدا ز احتیاج  عهد را زین گونه بر گشت مزاج  این چنین هرشادی و غم گذشت  جمله بگذشتند این هم گذشت  خواه آسان گذراند خواه سخت  گذشت هم عمر این شوریده بخت
 حال ‌ بین  مردگان و زندگان  قصه این است ‌ ای آیندگان  قصه رنگ پریده آتش ست  س در پی یک خاطر محنت کشید ست  زینهار از خواندن این قصه
 که داشت تاب سوزش جثه  بیم آرید و بیندیشید ‌هان  ز آنچه از اندوه آمد بر زبان  پند گرفت از من و از حال من  پیروی خوش نیست از اعمال من  بعد من آرید حال من به یاد
 آفرین بر غفلت جهال باد   هان ای شب شوم وحشت انگیز  تا چند زنی به جان آتش  یا چشم مرا ز جای برکن  یا پرده ز روی خود فروکش  یا بازگذار تا مرد
 کز دیدن روزگار سیر  دیر ست  که در زمانه دون  از دیده همیشه اشکبارم  عمر به کدورت و الم رفت  تا باقی عمر چون سپارد
 نه بخت بد مراست سامان  و ای شب ‌نه توراست هیچ پایان  چندین چه کرد مرا ستیزه  بس نیست مرا غم زمانه  دل برد و قرار از من  هر لحظه به یک ره
 و فسانه  بس بس که شد تو فتنه سخت  سرمایه درد و دشمن بخت  این قصه که کرد تو با من  زین خوب ایچ قصه ایچ نیست  خوبست ولیک باید از درد
 نالان شد و زار زار بگریست  بشکست دل ز بی قرار  کوتاه کن این فسانه ‌باری  آنجا که ز شاخ گل  فروریخت  آنجا که بکوفت باد بر در
 و آنجا که بریخت آب مواج  تابید بر او مه منور  ای تیره شب دراز دانست  کانجا چه نهفته بد نهانی  بودست دل ز درد خونین  بودست رخ ز غم مکدر
 بودست بس سر پر امید  یاری که گرفته یار در بر  کو آنهمه  بانگ و ناله زار  کو ناله عاشق غمخوار  در سایه آن درخت چیست
 کز دیده عالم نهان است  عجز بشر است این فجایع  یا آنکه حقیقت جهان است  در سیر تو طاق بفرسود  زین منظره چیست عاقبت سود  تو چیست ای شب غم انگیز
 در جست و  جوی چه کاشت آخر  بس وقت گذشت و تو همانطور  استاده به شکل خوف آور  تاریخچه گذشتگان  یا رازگشا مردگانی
 تو آینه دار روزگار  یا در ره عشق پرده داشت  یا شدمن جان من شدستی  ای شب بنه این شگفتکاری  گذاشت مرا به حالت خویش  با جان
 فسرده و دل ریش  گذاشت فرو گرفت دم خواب  کز هر طرف همی وزید باد  وقت ست خوش و زمانه خاموش  مرغ سحر کشید فریاد  شد محو یکان یکان ستاره
 تا چند کرد به تو نظاره  گذاشت خوابید اندر آمد  کز شوم گردش زمانه  یکدم کمتر به یاد آرم  و  آزاد شوم ز هر فسانه
 گذاشت که چشم بست  کمتر به من این جهان خندید   زدن یا مژه بر مویی گره  به ناخن آهن تفته بریدن  ز روح فاسد پیر نادان حجاب جهل ظلمانی دریدن  به گوش کر شده مدهوش گشته
 صدا پای صوری را  شنیدن  به چشم کور از راه بس دور  به خوبی پشه پرنده دیدن  به جسم خود بدون پا و بی پر  به جوف صخره سختی پریدن
 گرفتن شر ز شیر را در آغوش  میان آتش سوزان خزیدن  کشیدن قله الوند بر پشت  پس آنگه روی خار و خس دویدن  مرا آسان و خوش  بود زان
 که بار منت دون کشیدن   افسانه در شب تیره دیوانه  کاو  دل به رنگ گریز سپرده  در دره سرد و خلوت نشسته  همچو ساقه گیاه فسرده
 کرد داستان غم آور  در میان  بس آشفته مانده  قصه دانه هست و دام  وز همه گفته ناگفته مانده  از دل رفته داشت پیام
 داستان از خیال پریشان  ای دل من دل من دل من  بینوا مضطرا قابل من  با همه خوبی و قدر و دعوی  از تو آخر چه شد حاصل من  جز سر شک به رخساره
 ی غم  آخر ای بینوا دل ! چع دید  که ره رستگار برید  مرغ هرزه درایی که بر هر  شاخ و شاخسار پرید  تا بماندی زبون و فتاده
 توانست ای دل رهیدن  گر خورد فریب زمانه  آنچه دید ز خود دید و بس  هر دمی یک ره و یک بهانه  تا تو ای مست ! با من ستیز  تا به سرمستی و غمگسار
 با فسانه کرد دوستاری  عالم دایم از وی گریزد  با تو او را بود سازگار  مبتلا یافت به از تو  افسانه مبتلا که ماننده‌ی او  کس در این راه لغزان دید
 آه ! دیر است کاین قصه  گفت  از بر شاخه مرغ پریده  مانده بر جای از او آشیانه  لیک این آشیان سراسر  بر کف باد اندر آمد
 رهروان اندر این راه هستند  کاندر این غم به غم می‌سرایند  او یک نیز از رهروان بود  در بر این خرابه مغازه  وین بلند آسمان و  ستاره
 سال با هم افسرده بود  وز حوادث به دل پاره پاره  او تو را بوسه زد تو او را  عاشق سال با هم افسرده بود  سال همچو واماندگی  لیک موج که آشفته رفت
 بود از تو به لب داستان  می‌زدت لب در آن موج لبخند  افسانه من بر آن موج آشفته دید  یکه تازی سراسیمه  عاشق اما  من سو گلعذاری رسید
 در هم گیسو چون معما  همچنان گردباد مشوش  افسانه من در این لحظه از راه پنهان  نقش بست از او بر آب  عاشق آه ! من بوسه داد از دور  بر رخ
 او به خوابید چه خوابید  با چه تصویر فسونگر  ای اسفانه فسانه فسانه  ای خدنگ تو را من نشانه  ای علاج دل ای دارو درد  همره گریه شبانه
 با من سوخته در چه کاشت  چیست ! ای نهان از نظر  ای نشسته سر رهگذر  از پسر همه  ناله بر لب  ناله تو همه از پدر
 تو که مادر که پدر که  چون ز گهواره بیرون آورد  مادر سرگذشت تو گفت  بر من از رنگ و روی تو زد  دیده از جذبه تو می‌خفت  شد بیهوش و محو و مفتون
 رفته رفته که بر ره فتادم  از پی بازی بچگانه  هر زمان که شب در رسید  بر لب چشمه و رودخانه  در نهان بانگ تو شنید  ای فسانه ! مگر تو بود
 آن زمان که من در صحاری  دوید چو دیوانه تنها  داشت زاری و اشکباری  تو مرا اشک می‌ستردی  آن زمان که  من مست گشته
 زلف می‌فشاندم بر باد  تو بود مگر که همآهنگ  شد با من زار و ناشاد  زد بر زمین آسمان را  در بر گوسفند شب تار  بود افتاده من زرد و بیمار
 تو بود مگر آن هیولا  آن سیاه مهیب شرربار  که کشید ز بیم تو  فریاد  دم که لبخنده‌های بهاران  بود با سبزه جویبار
 از بر پرتو ماه تابان  در بن صخره کوهسار  هر کجا بزم و رزم تو را بود  بلبل بینوا ناله زد  بر رخ سبزه شب ژاله زد  روی آن ماه از گرم عشق
 چون گل نار تبخالع زد  نوشت تو هم سرگذشت  سرگذشت منی ای فسانه  که پریشان و غمگسار  یا دل من به تشویش بسته  یا که دو دیده اشکباری
 یا که شیطان رانده ز هر جای  قلب پر گیر و دار منی تو  که چنین ناشناس و گمنام  یا سرشت منی که گشت  در پی رونق و شهرت و نام  یا تو بختی که از من گریز
 هر کس از جانب خود تو را راند  بی خبر که تو جاودانه  تو که ای ز هر جای رانده  با منت بوده ره دوستانه  قطره اشک آیا تو یا غم  یاد داشت شب ماهتاب
 بر سر کوه نوبن نشسته  دیده از سوز دل خواب رفته  دل ز غوغا دو دیده رسته  باد سردی دمید از بر کوه  گفت با من که طفل محزون  از چه از خانه خود جدایی
 چیست گمگشته‌ی تو در این جا  طفل ! گل کرده با دلربا  کرگویجی در این دره تنگ  چنگ در زلف من زد چو  شانه  نرم و آسهته و دوستانه
 با من خسته بینوا داشت  بازی وشوخی بچگانه  ای فسانه ! تو آن باد سردی  ای بسا خنده که زد تو  بر خوش و بدی گل من  ای بسا کامدی اشک ریزان
 بر من و بر دل و حاصل من  تو ددی یا که رو پریوار  ناشناسا  ! که هستی که هر جا  با من بینوا بود تو  هر زمان کشیده در آغوش
 بیهشی من افزود تو  ای فسانه ! گفت پاسخ ده  افسانه بس کن ازپرسش ای سوخته دل  بس که گفت دل ساختی خون  باور شد که از غصه مست  هر که را غم فزون گفته افزون
 عاشقا ! تو مرا شناخت  از دل بی هیاهو نهفته  من یک آواره آسمان  وز زمان و زمین بازمانده  هر چه هستم بر عاشقانم  آنچه گفت من و آنچه
 من وجودی کهن کار هستم  خوانده بی کس گرفتار  بچه را به من مادر پیر  بیم و لرزه داد در شب تار  من یک قصه بی سر و بن  عاشق تو یک قصه
 افسانه آری آری  قصه عاشق بیقراری  نا امید پر از اضطراب  که به اندوه و شب زنده داشت  سال در غم و انزوا زیست  قصه عاشق پر ز بیم
 گر مهیب چو دیو صحاری  ور مرا پیرزن روستا  غول خواند ز آدم فرار  زاده اضطراب جهان  یک زمان دختر بود من  نازنین دلبر بود من
 چشم پر ز آشوب کرده  یکه افسونگری بود من  آمد بر مزاری نشسته  چنگ سازنده من به دست  دست دیگر یک  جام باده
 نغمه ساز ناکرده سرمست  شد ز چشم سیاه گشاده  قطره قطره سرشک پر از خون  در همین لحظه تاریک شد  در افق صورت ابر خونین  در میان زمین و فلک بود
 اختلاط صدا سنگین  دود از این خیمه رفت بالا  خواب آمد مرا  دیدگان بست  جام و چنگ فتادند از دست  چنگ پاره شد و جام بشکست
 من ز دست دل و دل ز من رست  رفت و دیگر تو دید  ای بسا وحشت انگیز شب  کز پس ابر شد پدیدار  قامت که دانست اش کیست  با صدا حزین و دل آزار
 نام من در بن گوش تو گفت  عاشقا ! من همان ناشناس  آن صدا که از دل بر آمد  صورت مردگان جهان  یک دم که چو برق سر آمد  قطره گرم چشم تر من
 چه در آن کوه داشت ساخت  دست مردم بیالوده در گل  لیک افسوس ! از آن لحظه دیگر  ساکنین را شد هیچ حاصل  سال طی شد از پی هم  یک گوزن فرار در آنجا
 شاخه را ز برگ تهی کرد  گشت پیدا صدا دیگر  شمل مخروط خانه فرد  کله چند بز در چراگاه  بعد از آن مرد چوپان پیر  اندر آن تنگنا جست خانه
 قصه گشت پیدا که در آن  بود گم هر  سراغ و نشانه  کرد از من درین راه معنی  کی ولی با خبر بود از این راز  که بر آن جغد هم خواند غمناک
 ریخت آن خانه شوق از هم  چون نه جز نقش آن ماند بر خاک  هر چه بگریست جز چشم شیطان  عاشق ای فسانه ! خسانند آن  که فروبسته ره را به  گلزار
 خس به صد سال طوفان ننالد  گل ز یک تندباد است بیمار  تو مپوشان سخن که داشت  تو گفت با زبان دل خود  هیچکس گوی پسندید آن را  می‌توان حیله راند در کار
 عیب بود ولی نکته دان را  نکته پوشید پی حرف مردم  این زبان دل افسردگان است  نه زبان پی نام خیز  گوی در دل گرفت کس هیچ  ما که در این جان سوزان
 حرف خود را گرفت دنبال  کی در آن کلبه دگر بود  افسانه هیچکس جز من ای عاشق مست  دید آن شور و بنشییدی آن بانگ  از بن بام هایی که بشکست  روی
 دیوار که ماند  در یک کلبه خرد چوبین  طرف ویرانه یاد داشت  که یک پیرزن روستا  پنبه می‌رشت و کرد زاری  خامشی بود و تاریکی شب
 باد سرد از برون نعره زد  آتش اندر دل کلبه سوخت  دختر ناگه از در درآمد  که همی گفت و  بر سر همی کوفت  ای دل من دل من دل من
 آه از قلب خسته بر آورد  در بر ما درافتاد و شد سرد  این چنین دختر بیدل را  هیچ دانست چهزار و زبون کرد  عشق فانی کننده من عشق  حاصل زندگانی من من
 روشن جهانی من من  من فسانه دل  عاشقانم  گر بود جسم و جان من من  من گل عشق و زاده اشک  یاد آورد آن خرابه
 آن شب و جنگل آلیو را  که تو از کهنه شمرد  زد بوسه خوب نو را  زان زمان مرا دوست بود  عاشق آن زمان که از آن به ره ماند  همچنان کز
 سوار غبار …  افسانه تند خیز که ره شد پس از او  جای خال نما سوار  طعمه این بیابان موحش  عاشق لیک در خنده آن نگارین  مست خواند و سرمست رفت
 تا شناخت حریف به مست  جام هر جای بر دست رفت  چه شب ! ماه خندان چمن نرم  افسانه آه عاشق ! سحر بود آند  سینه آسمان باز و روشن  شد ز ره کاروان طربناک
 جرس را به جا ماند شیون  آتش را اجاق که شد سرد  عاشق کوه راست استاده بود  دره همچو دزد خمیده  افسانه آری ای عاشق ! افتاد  دل ز کف
 دادگان وارمیده  داستان از آنجاست در یاد  هر کجا فتنه بود و شب و کین  مردمی مردمی کرده نابود  بر سر کوه کباچین  نقطه سوخت در پیکر دود
 طفل بیتابی آمد به دنیا  تا به هم یار و دمساز بود  نکته آمد از قصه کوتاه  اندر آن  گوشه چوپان زنی زود  ناف از شیرخوار برد
 عاشق آه  چه زمان چه دلکش زمان  قصه شادمان دل بود  باز آمد سو خانه دل  افسانه عاشقا ! جغد گو بود و بود  آشنایی به ویرانه دل
 عاشق آری افسانه ! یک جغد غمناک  هر دم امشب از  آن که بود  یاد آورد جغد باطل  ایستاد استاده گفت  آن نگارین به ویران ناتل
 دست بر دست و با چشم نمناک  افسانه آمده از مزار مقدس  عاشقا ! راه درمان جست  عاشق آمده با زبان که داشت  قصه رفتگان را گفت  زندگان را
 یافت در این غم  افسانه آمده تا به دست آورد باز  عاشق ! آن را که بر جا نهاده است  لیک چو سود کاندر بیابان  هول را باز دندان گشاده است  باید این جام گشت شکسته
 به که نقشبند فسونکار  نقش دیگر بر آری که شاید  اندر این پرده در نقشبندی  بیش از این نز غم غم فزاید  جلوه گرفت سپید از سیاه  آنچه بگذشت چون چشمه نوش
 بود روز بدانگونه کامروز  نکته اینست دریاب فرصت  گنج در خانه دل رنج اندوز  از چه آیا چمن دلربا نیست  آن زمان که امرود وحش  سایه افکنده آرام بر سنگ
 کاکلی‌ها در آن جنگل دور  می‌سرایند با هم همآهنگ  گه یک زان میان است خوانا  شکوه را بنه خیز و نگریست  که چگونه زمستان سر آمد  جنگل و کوه در رستخیز است
 عالم از تیره رو در آمد  چهره بگشاد و چون برق خندید  توده برف از هم  شکافت  قله کوه شد یکسر ابلق  مرد چوپان در آمد ز دخمه
 خنده زد شادمان و موفق  که دگر وقت سبزه چران است  عاشقا ! خیز کامد بهاران  چشمه کوچک از کوه جوشید  گل به صحرا در آمد چو آتش  رود تیره چو توفان خروشید
 دشت از گل شده هفت رنگه  آن  پرده پی لانه سازی  بر سر شاخه می‌سراید  خار و خاشاک داشت به منقار  شاخه سبز هر لحظه زاید
 بچگان همه خرد و زیبا  عاشق در سری به راه ورازون  گرگ دزدیده سر نمود  افسانه عاشق ! این چه حرف است اکنون  گرگ کاو دیر آنجا نپاید  از بهار است آنگونه رقصان
 آفتاب طلایی بتابید  بر سر ژاله صبحگاه  ژاله دانه دانه درخشید  همچو الماس و در آب ماه  بر سر موج زد معلق  تو هم ای بینوا ! شاد بخرام
 که ز هر سو نشاط بهار است  که به هر جا زمانه به رقص است  تا به  کی دیده اشکبار است  بوسه زن که دوران رونده است  دور گردان گذشته ز خاطر
 روی دامان این کوه نگریست  بره سفید و سیه را  نغمه زنگ را که یکسر  چون دل عاشق آوازه خوان اند  بر سر سبزه بیشل اینک  نازنین است خندان نشسته
 از همه رنگ گل کوچک  گرد آورده و دسته بسته  تا کند هدیه عشقبازان  همت کن که دزدیده او را  هر دمی جانب تو نگاه است  عاشقا ! گر سیه دوست داشت
 اینک او را دو چشم سیاه است  که ز غوغا دل قصه گوی است  عاشق رو فسانه ! که این فریب است  دل ز وصل و خوش بی نصیب است  دیدن و سوزش و شادمان  چه خیال و وهم عجیب است
 بیخبر شاد و بینا فسرده است  خنده ناشکفت از گل من  که ز باران زهر نشد‌تر  من به بازار کالافروشان  داد هر چه را در برابر  شادی روز گمگشته‌ای را
 ای دریغا ! دریغا ! دریغا  که همه فصل هست تیره  از گشته چو یاد آورد من  چشم دید ولی خیره خیره  پر ز حیران و ناگوار  ناشناس دل برد و گم شد
 من پی دل کنون بی قرار  لیکن از مست باده دوش  رفت سرگران و خمار  جرعه  باید تا ره من  افسانه که ز نو قطره چند ریخت
 بینوا عاشقا  عاشق گر ریخت  دل چگونه توانست رهیدن  چون توانست که دلشاد خیز  نگریست بر بساط بهاران  افسانه حالیا تو آمد و رها کن
 اول و آخر زندگانی  وز گذشته میاور دگر یاد  که بدین نیرزد جهانی  که زبون دل خودشوی تو  عاشق لیک افسوس ! چون مار این درد  می‌گزد بند هر بند جان را
 پیچید از درد بر خود چو مار  تنگ کرده به ان استخوان را  چون فریب در این حال کان هست  قلب من نامه آسمان هاست  مدفن آرزو و  جان هاست
 ظاهر خنده زمانه  باطن آن سرشک نهان هاست  چون رها دارمش چون گریز  همرها ! باز آمد سیاه  می‌برندم به  درخشید ستاره بدانسان
 که یک شعله رو در تباهی  کشید باد محکم غریو  زیر آن تپه که نهان است  حالیا روبه آوازه خوان است  کوه و جنگل بدان ماند اینجا  که نمایشگه روبه است
 هر پرنده به یک شاخه در خواب  افسانه هر پرنده به کنج فسرده  شب دل عاشق مست خورده  عاشق خسته این خاکدان ای فسانه  چشم بسته خواب ببرده  با
 خیال دگر رفته از خوش  گذشت از من رها کن دل را  که بس خواب آشفته دید  عاشق و عشق و معشوق و عالم  آنچه دیده همه خفته دید  عاشق خفته غافل من
 گل به جامه درون پر ز ناز است  بلبل شیفته چاره ساز است  رخ نتابیده  ناکام پژمرد  بازگو ! این چه غوغا چه راز است  یک دم و این همه کشمکش
 واگذار ای فسانه ! که پرسید  زین ستاره هزار حکایت  که چگونه شکفت آن گل سرخ  چه شد اکنون چه داشت شکایت  وز دم باد چون بپژمرد  آنچه من دید خواب بوده
 نقش  یا بر رخ آب بوده  عشق هذیان بیمار ای بود  یا خمار میی ناب بود  همرها ! این چه هنگامه بود  بر سر ساحل خلوت ما
 دوید و خوشحال بود  با نفس صبح طربناک  نغمه طرب می‌سرودیم  نه غم روزگار جدایی  کوچ کرد با ما  قبیله
 ما شماله به کف در بر هم  کوه پهلوان خودسر  سر برافراشته روی در هم  گله ما همه رفته از پیش  تا دم صبح سوخت آتش  باد فرسوده رفت و خواند
 مثل اینکه در آن دره تنگ  عده رفته یک عده ماند  زیر  دیوار از سرو و شمشاد  آه افسانه ! در من بهشتی است  همچو ویرانه در بر من
 آب از چشمه چشم غمناک  خاک از مشت خاکستر من  تا دید به صورت خموشم  من بس دید صبح روشن  گل به لبخند و جنگل سترده  بس شبان اندر او ماه غمگین
 کاروان را جرس فسرده  پای من خسته اندر بیابان  دید روی بیمار ناک  با چراغ که خاموش شد  چون یک داغ دل دیده محراب  ناله را نهان گوش شد
 شکل دیوار سنگین و خاموش  درههم فتاد دندانه کوه  سیل برداشت ناگاه فریاد  فاخته کرد گم آشیانه  ماند توکا به ویرانه آباد  رفت از یاد اندیشه جفت
 که توانست مرا دوست داشت  وندر آن بهره خود جست  هرکس از بهر خود در تکاپوست  کس نچیند گل که نبوید  عشق بی حظ و حاصل خیال ست  آنکه پشمینه پوشید دیر
 نغمه زد همه جاودانه  عاشق زندگانی خود بود  بی خبر در لباس فسانه  خویشتن را فریب همی داد  خنده زد عقل زیرک بر این حرف  کز پی این جهان هم جهانی ست
 آدم زاده خاک ناچیز  بسته عشق نهانی ست  عشوه زندگانی است این حرف  بار  رنج به سربار صد رنج  خواهی_ار نکته شنید راست
 محو شد جسم رنجور زاری  ماند از او زبان که گویاست  تا داد شرح عشق دگرسان  حافظا ! این چهکید و دروغیست  کز زبان می‌و جام و ساقی ست  نال ار تا ابد باور نیست
 که بر آن عشق بازی که  باقی ست  من بر آن عاشق که رونده است  در شگفتم ! من و تو که هستیم  وز کدامین خم کهنه مست  ای بسا قید که شکست
 باز از قید وهم نرستیم  بی خبر خنده زن بیهده نال  ای فسانه ! رها کن در اشک  کاتشی شعله زد جان من سوخت  گریه را  اختیار ماند ست
 من چه ساخت جز این نیامخوت  هرزه گردی دل نغمه روح  افسانه عاشق ! این سخن تو بود  حرف بسیار می‌توان زد  می‌توان چون یک تکه دود  نقش تردید در آسمان زد
 می‌توان چون شب ماند خاموش  می‌توان چون غلا به طاعت  شنوا بود و فرمانبر اما  عشق هر لحظه پرواز جوید  عقل هر روز دید معما  و آدمیزاده در این کشاکش
 لیک یک نکته هست و نه جز این  ما شریک هم اندر این کار  صد اگر نقش از دل برآید  سایه آنگونه افتاد به دیوار  که دید و جویند مردم  خیزد اینک در این ره که ما را
 خبر از رفتگان نیست در دست  شادی آورده با هم توانست  نقش دیگر براین داستان بست  زشت و زیبا نشانی که از ماست  تو مرا خواهی_و من تو را نیز  این چه کبر و چه شوخ و نازی ست
 به دوپا ران از دست خواند  با من  آیا تو را قصد بازی است  تو مرا سر به سر گذاشت  ای گل نوشکفته ! اگر چند  زود گشتی زبون و فسرده
 از وفور جوان چنین  هر چه کان زنده زود مرده  با چنین زنده من کار داشت  زد من در این کهنه گیتی  بر دل زندگان دائما دست  در از این
 باغ اکنون گشادند  که در از خارزاران بس بست  شد بهار تو با تو پدیدار  نوگل من ! گل گرچه پنهان  در بن شاخه خارزاری  عاشق تو تو را بازیابد
 ساخت از عشق تو بی قرار  هر پرنده تو را آشنا نیست  بلبل بینوا زی تو آمد  عاشق مبتلا زی  تو آمد  طینت تو همه ماجرایی ست
 طالب ماجرا زی تو آمد  تو تسلیده عاشقانی  عاشق ای فسانه ! مرا آرزو نیست  که بچینندم و دوست داشت  زاده کوه آورده ابر  به که بر سبزه واگذارند
 با بهار که هستم در آغوش  کس نخواهم_زند بر  دل دست  که دل آشیان دل هست  زاشیانم اگر حاصل نیست  من بر آن کز آن حاصل هست
 به فریب و خیال من خوش  افسانه عاشق ! از هر فریبنده کان هست  یک فریب دلاویز من  کهنه خواهد_شدن آن چه خیزد  یک دروغ کهن خیز من  رانده عاقل
 خوانده تو  کرده در خلوت کوه منزل  عاشق همچو من  افسانه چون تو از درد خاموش  گذراند ز چشم آنچه دید  عاشق تا یافت دل را همه جوش
 افسانه درد افتاده اندر رگ و پوست  عاشقا ! با همه این سخن  به محک آمد تکه زر  چه خوش چه زیان  چه مقصود  گشت این شاخه یک روز بی بر
 لیک سیراب از این چو اکنون  یک حقیقت فقط هست بر جا  آنچنانی که بایست بودن  یک فریب است ره جسته هر جا  چشم بسته پابست بودن  ماچنانیم لیکن که هستیم
 عاشق آه افسانه ! حرف است این راست  گر  فریب ز ما خاست ما  روزگار اگر فرصت ماند  بیش از این با هم اندر صفا  همدل و همزبان و همآهنگ
 تو دروغ دروغ دلاویز  تو غم یک غم سخت زیبا  بی بها مانده عشق و دل من  سپارد به تو عشق و دل را  که تو خود را به من واگذاری  ای دروغ ! ای غم ! ای نیک و بد تو
 چه کس گفت از این جای برخیز  چه کس گفت زین ره به یکسو  همچو گل بر سر شاخه آویز  همچو مهتاب در صحنه باغ  ای دل عاشق ! ای فسانه  ای زده نقش بر زمانه
 ای که از چنگ خود باز کردی  نغمه هیا همه جاودانه  بوسه بوسه لب عاشق را  در پس ابر نهان دار  تا صدا مرا جز فرشته  شنید ایچ در آسمان
 کس خواند ز من این نوشته  جز به دل عاشق بی قرار  اشک من ریز بر گونه او  ناله در دل وی بیاکن  روح گمنام آنجا فرود آر  که بر آمد از
 آنجا شیون  آتش آشفته خیزد ز دل  هان ! به پیش آ از این دره تنگ  که بهین خوابگاه شبان هاست  که کس را نه راه بر آن است  تا در اینجا که هر چیز تنهاست
 بسراییم دلتنگ با هم   شب آمد مرا وقت غریدن است  گه کار و هنگام گردیدن است  به من تنگ کرده جهان جای را  از این بیشه بیرون کشید پای را  حرام است خواب
 بر آرم تن زردگون زین مغاک  بغرم بغریدنی هولناک  که ریخت ز هم کوهسار همه  لرزید تن جویبار همه  گشت شاد  گفت تا شیر خوابید
 دو چشم وی امشب نتابیده است  بترسیده است از خیال ستیز  نهاده ز هنگامه پا در گریز  نهم پای پیش  من شیر ‌سلطان جانور  سر دفتر خیل جنگ آور
 که تا مادر در زمانه بزاد  بغرید و غریدن یاد داد  نه نالیدن  بپا خاست ‌برخاستم در زمن  ز جا جست جست چو او نیز من  خرامید سنگین به دنبال او
 بیاموختم از وی احوال او  خرامان شد  برون کرد این  چنگ فولاد را  که آماده روز بیداد را  درخشید چشم غضبناک من
 گواه بداد از دل پاک من  که تا من من  به وحشت بر خصم ننه قدم  آمد مرا پشت و کوپال خم  مرا مادر مهربان از خرد  چو خواست بی باک بار آورد
 ز خود دور ساخت  رها  کرد تا یکه تازی کرد  سرافراز و سرفراز کرد  بود به هنگام طوفان و برف  به سر بر مرا بند و دیوار و سقف
 بدین گونه نیز  بود ست هنگام حمله وری  به سر بر مرا یاوری مادر  دلیر اندر این سان چو تنها شد  همه جای قهار و یکتا شد  شد نره
 شیر  مرا طعمه هر جا که آمد به دست  مرا خواب آن جا که میل من است  پس آرامگاه به هر بیشه  ز کید خسانم نه اندیشه  چه اندیشه ست
 لرزید از روز بیداد من  ترسید از چنگ فولاد من  نه آب نه آتش نه کوه از عتاب  که بس بدترم ز آتش و  کوه و آب  کجا رفت خصم
 عدو کیست با من ستیزد همی  ظفر چیست کز من گریزد همی  جهان آفرین چون بس سهم داد  ظفر در سر پنجه من نهاد  وزان شأن داد  روم زین گذر اندک پیشتر
 دید چه می‌آدم در نظر  اگر گذشت از میان دره  دید همه چیز  ‌ها یکسره  ولی بهتر آنک  از این ره شوم گرچه تاریک هست
 همه خارزار است و باریک هست  ز تاریک بس خوش آمد همی  که تا وقت کین از نظر کم  ماند نهان  کنون آمد تا که از بیم من  بلغزد جهان و زمین و زمن
 به سوراخ هاشان عیان هم نهان  لرزید تن سست جانور  از آشوب من  چه جای است اینجا که دیوار هست  همه سستی و لحن بیمار هست  چه دید این سان کزین زمزمه
 ز روباه گفت رمه در رمه  خر اندر خر است  صدا سگ است و صدا خروس  بپاش از هم پرده آبنوس  که در پیش  شیر چه می‌چرند
 که این نعمت تو که خورد  روا بود این  که شیر گرسنه چو خسبیده است  یافت به هر چیز روباه دست  چو شد گوهر پاک و همت بلند  بباید پی رزق بود نژند
 بباید که من  ز بی جفت خویش تنها بس  گشت به شب کوه و  صحرا بس  بباید به دل خون خود خوردن  وزین درد ناگفته مردن
 چه تقدیر بود  چرا ماند پس زنده شیر دلیر  که اکنون بر آرد در این غم نفیر  چرا خیره سر مرگ از او رو بتافت  درین ره مگر بیشه را یافت  کز او دور شد
 چرا شنید ناله  ستیز  که خود شنید چرخ دورینه نیز  که ریخت چنین خون سپهر برین  چرا خون ریخت مرا همچنین  سپهر آفرید
 از این سایه پروردگان مرغ  بدر اگر ‌گردم از غم رها  صدا مرا خیره داشت همی  خیال مرا تیره داشت همی  در این زیر سقف  یک مشت مخلوق
 حیله گرند  همه چاپلوس خیره سرند  رساند اگر چند پنهان ضرر  نه ماده اند اینان و نه نیز نر  همه خفته اند  همه خفته بی زحمت کار و رنج
 بغلتیده بر روی بسیار گنج  نیارند کردن از این ره گذر  داشت از حال شیر خبر  چه اند این گروه  ریخت  اگر خون را به کین
 ریخت اگر خون بر زمین  همان نیز بود که خود بود  به بیهوده چنگال آلوده  وز این گونه کار  گشت در آفاق نامید بلتد  گشت به هر جایگاه ارجمند
 پس آن به مرا چون از ایشان سر  از این بی هنر روبه گذشت  کشید پای پس  از این دم ببخشیدتان شیر نر  خوابید ای روبه بیشتر  که در رهع دگر یک هماورد نیست
 بجز جانور دلسرد نیست  گه خفتن است  همه آرزو محال شما  به خواب است و در خواب گشت رو  خوابید تا گذشت از نظر  نامید آن خواب را
 هنر  ز بی چارگی  خوابید ایندم که آلام شیر  نه دارو پذیرفت ز مشت اسیر  فکندن هر آن را که در بندگی است  مرا مایه ننگ و شرمندگی است
 شما بنده اید   گشت یک چشمه ز سنگ جدا  غلغله زن چهره نما تیز پا  گه به دهان بر زده کف چون صدف  گاه چو تیر که رود بر هدف  گفت درین معرکه یکتا من
 تاج سر گلبن و صحرا  من  چون دوید سبزه در آغوش من  بوسه زند بر سر و بر دوش من  چون گشود ز سر مو شکن  ماه دید رخ خود را به من
 قطره باران که در افتاد به خاک  زو بدمد بس کوهر تابناک  در بر من ره چو به پایان برد  از خجل سر به گریبان برد  ابر  زمن حامل سرمایه شد
 باغ ‌ز من صاحب پیرایه شد  گل به همه رنگ و برازندگی  کرد از پرتو من زندگی  در بن این پرده نیلوفر  کیست کند با چو منی همسر  زین نمط آن مست شده از غرور
 رفت و ز مبدا چو کم گشت دور  دید یک بحر خروشنده  سهمگنی  نادره جوشنده  نعره بر آورده فلک کرده کر  دیده سیه کرده ‌شده زهره در
 راست به مانند یک زلزله  داده تنش بر تن ساحل یله  چشمه کوچک چو به آنجا رسید  وان همه هنگامه دریا بدید  خواست کزان ورطه قدم درکشد  خویشتن از حادثه برتر کشید
 لیک چنان خیره و خاموش ماند  کز همه شیرین سخن گوش ماند  خلق همان چشمه جوشنده اند  بیهوده در خویش هروشنده اند  یک دو سه حرف به لب آموخته  خاطر بس بی گنه سوخته
 لیک اگر پرده ز خود بردرند  یک قدم از مقدم خود گذشت  در خم هر پرده ی  اسرار خویش  نکته بسنجند فزون ز پیش  چون که از این نیز فراتر شد
 بی دل و بی قالب و بی سر شد  در نگریست این همه بیهوده بود  معنی چندین دم فرسوده بود  آنچه شنید ز خود یا ز غیر  و آنچه بکردند ز شر و ز خیر  بود کم ار مدت آن یا مدید
 عارضه بود که شد ناپدید  و آنچه به جا مانده بهای دل است  کان همه افسانه بی حاصل است   در دامن این مخوف جنگل  و این قله که سر به چرخ سوده است  اینجاست که مادر من زار
 گهواره من نهاده بود  اینجاست ظهور طالع نحس  کامد طفل زبون به دنیا  بیهوده بپرورید مادر  عشق آمد و در وی آشیان ساخت  بیچاره شد او ز پای تا سر
 دل داد ندا دوید که برخیز  اینجاست که من به ره فتادم  بود با بره همآغوش  ابر و گل و کوه پیش چشم  آوازه زنگ گله در گوش  با ناله آب هماهنگ
 اینجا همه جاست خانه ی  من  جای دل پر فسانه من  این شوم و زبون دل که گم کرد  از شوم آشیانه من  اینجاست نشان بچگی
 هیچ رفت ز یاد کانجا  پیره زنگ رفیق خانه  گفت برای من همه شب  نقل به پسند بچگانه  تا دیده من به خواب رفت  خیزید می‌از
 میانه خواب  هر روز سپیده دم بدانگاه  که گله گوسفند ما بود  جنبیده ز جا فتاده بر راه  بزغاله ز پیش و بره از پی  من سر ز دواج کرده بیرون
 دو دیده برابر روی صحرا  که توده شد چو پیکر کوه  حلقه زده همچو موج دریا  از پیش رمه بلند شد  دو گوش به بانگ نای چوپان  و آن زنگ بز بزرگ گله
 آواز پرندگان کوچک  و آن خوب خروسک محله  کز لانه برون همه پرید  وز معرکه چنین هیاهو  من خرم و خوش ز جای جسته  فارغ زد و ز رنج فردا
 از کشمکش زمانه رسته  لب پر ز تبسم رضایت  دل پر ز خیال وقت  بازی  ناگاه شنیدمی صدا  این نعره بچه ده بود
 ‌های‌های رفیق جان کجا  ما منتظر از پس در  من هیچ نخورده کف زننده  بر سر نه کله نه کفش بر پای  یکتا به پر سفید جامه  زنگوله به دست جسته از جای
 از خانه به کوه دوید  مادر  گفت بچه آرام  کرد پدر به من تبسم  من زلف فشانده شعر خوان  در دامن ابر شد گم
 دنیا چو ستاره درخشید  اینجاست که عشق آمد و ساخت  از حلقه بچه مرا دور  خنده بگریخت از لب من  دل ماند ز انبساط مهجور  دیده به فراق
 قطره ریخت  ای عشق ‌امید آرزو  خسته شد در دل من  تا چند به آشیانه ماندن  دید چه ز حاصل من  که ترک مرا دگر گفت
 ای دور نشاط بچگی  برق که به سرعت سرآ’ی  ای طالع نحس من مگر تو  مرگ که به ناگهان درآیی  ایام گذشت کجا  باز آ که از نخست گردید
 تقدیر تو بر سر نوشته  بوسید رخ روز و گیسو شب  کز جنس توانست ای گذشته  هر لحظه ز زلف تو است تار  از عمر هر آنچه بود با من  نزد تو به رایگان سپرد
 ای نادره یادگار عشقا  مردم ز بر تو دل  برد  تا باغ خود ترا سر  باز آ چنان مرا بیفشار  تا خواب ز دید ربا
 امید داد به روزگار  کز تو بود مرا جدایی  بازآ که غم است طالب غم   سو شهر آمد آن زن انگاس  سیر کردن گرفت از چپ و راست  دید آیینه فتاده به خاک
 گفت حقا که گوهر یکتاست  به تماشا چو برگرفت و بدید  عکس خود را فکند  و پوزش خواست  که بخشید خواهر ! به خدا  من دانست این گوهر ز شماست
 ما همان روستازنیم درست  ساده بین ‌ساده فهم بی کم و کاست  که در آیینه جهان بر ما  از همه ناشناس خود ماست   بز ملا حسن مسئله گو  چو به ده از رمه کرد رو
 داشت همواره به همره پس افت  تا سو خانه ‌ ز بز دو سه جفت  بز همسایه ‌بز مردم ده  همه پر  شیر و همه نافع و مفت  شاد ملا پی دوشیدن
 جست از جای و به تحسین گفت  مرحبا بز بزک زیرک من  که کند سود من افزون به نهفت  روز آمد ز قصا بز گم شد  بز ملا به سو مردم شد  جست ملا ‌ کسل و سرگردان
 همه ده خانه این خانه آن  زیر هر چاله  و هر دهلیز  کنج هر بیشه ‌به هر کوهستان  دید هر چیز و بز خویش دید  سخت آشفت و به خود عهد کن
 گفت اگر یافت این بد گوهر  کنمش خرد سراسر استخوان  ناگهان دید فراز کمر  بز خود را از پی بوته چر  رفت و بست به رسن ‌زد به عصا  بی مروت
 بز بی شرم و حیا  این همه آب و علف دادن من  عاقبت از توام این بود جزا  که خورد شیر تو را مرده ده  بزک افتاد و بر او داد ندا  شیر صد روز بز دگر
 شیر یک روز مرا نیست بها  یا مخور حق کس کز تو جداست  یا خورد با دگر آنچه تراست   سود گر هست گران مکن  خیره سری با دل و جان مکن  آن گل صحرا به غمزه شکفت
 صورت خود در بن خار نهفت  صبح همی باخت به مهر نظر  ابر همی ریخت به پا گهر  باد ندانسته همی با شتاب  ناله زد تا که برآید ز خواب  شیفته پروانه بر او پرید
 دوست ز دل و جان خرید  بلبل آشفته پی روی وی  راه همی جست ز هر سو وی  وان گل خودخواه خود آراسته  با همه حسن به پیراسته  زان همه دل بسته خاطر
 پریش  هیچ دید به جز از رنگ خویش  شیفتگانش ز برون در فغان  او شده سرگرم خود اندر نهان  جای خود از ناز بفرسوده بود  لیک بس بیره و بیهوده بود
 فر و برازندگی گل تمام  بود به رخساره خوب جرام  نقش به از آن رخ برتافته  سنگ به از  گوهرنایافته  گل که چنین سنگدلی برگزید
 عاقبت از کار دانست چه دید  سودنکرده ز جوان خویش  خسته ز سودا نهانی خویش  آن همه رونق به شب در شکست  تلخ ایان به جا نشست  از بن آن خار که بود مقر
 خوب چو پژمرد برآورد سر  دید بس شیفته نغمه خوان  رقص کن رهسپر و شادمان  از بر وی یکسره رفت شاد  راست بماننده‌ی آن تندباد  خاطر گل ز آتش حسرت بسوخت
 ز آن که یک دیده دوید برندوخت  هر که چو گل جانب دل شکست  چون که بپژمرد به غم برنشست  دست بزد از سر حسرت به دست  کانچه به کف داشت ز کف  داد
 چون گل خودبین ز سر بیهشی  دوست مدار این همه عاشق کشید  یک نفس از خویشتن آزاد باش  خاطر آور به کف و شاد باش   صبح چو انوار سرافکنده زد  گل به دم باد وزان خنده زد
 چهره برافروخت چو اختر به دشت  وز در دل به فسون گذشت  ز آنچه به هر جای به غمزه ربود  بار نخستین دل پروانه بود  راه سپارنده بالا و پست  بست پر و بال و به گل بر نشست
 گاه مکید لب سرخ رنگ  گاه کشید به بر تنگ تنگ  نیز گهی بی خود و بی سر شد  بال گشاد به هوا بر شد  در دل این حادثه ناگه به دشت  سرزده زنبور از آنجا گذشت
 تیزپری  ‌ تندروی زرد چهر  باخته با گلشن تابنده مهر  آمد و از ره بر گل جا کشید  کار دو خواهنده به دعوا کشید  زین به جدل خس پر و بال
 زان همه بسترد خط و خال  تا که رسید از سر ره بلبل  سوخت خسته روی گل  بر سر شاخ به ترنم نشست  قصه دل را به سر نغمه بست  لیک ره از همه ناخوانده بیش
 دید هیاهو رقیب خویش  یک دو نفس تیره و خاموش ماند  خیره نگه کرد و همه گوش ماند  خنده بیهوده گل چون بدید  از دل سوزنده صفیر کشید  جست ز شاخ و به هم آویختند
 چند تنه بر سر گل ریخت  مدعیان کینه ور و گل پرست  چرخ بدادند بی پا و دست  تا ز سه دشمن یک از جا گریخت  و آن دگر را پر پر نقش ریخت  و آن گل عاشق کش همواره مست
 بست لب از خنده و در هم شکست  طالب مطلوب چو بسیار شد  چند تنی کشته و بیمار شد  طالب مطلوب چو بسیار شد  چند تنی کشته و بیمار شد  پس چو به تحقیق یک نگریست
 نیست جز این عاقبت دلبر  در خم این پرده ز بالا و پست  مفسده گر هست ز روی گل است  گل که سر رونق هر معرکه است  مایه خونین دل و مهلکه است  کار گل این است و به ظاهر خوش است
 لیک به باطن دم آدم کش  است  گر به جهان صورت زیبا بود  تلخ ایام ‌ مهیا بود   آن گل زودرس چو چشم گشود  به لب رودخانه تنها بود
 گفت دهقان سالخورده که حیف که چنین یکه بر شکفت زود  لب گشاد کنون بدین هنگام  که ز تو خاطر یافت  سود  گل زیبا من ولی مشکن  کور شناخت از سفید کبود
 شد کم ز من دوید گل گفت  نه به بی موقع آمد پی جود  کم شد از کس که خفت و به راه  دیر جنبید و رخ به من نمود  آن که شناخت قدر وقت درست  زیرا این طاس لاجورد چه جست
  هنوز از شب دمی باقی است  خواند در او شبگیر  و شب تاب از نهانجایش به ساحل زد سوسو .  به مانند چراغ من که سوسو زد در پنجره من  به مانند دل من که  هنوز از حوصله وز صبر من باقی است در او
 به مانند خیال عشق تلخ من که خواند  و مانند چراغ من که سوسو زد در پنجره من  نگاه چشم سوزان امیدانگیز با من  در این تاریک منزل زد سوسو .   شب است  شب بس تیرگی دمساز با آن .
 به روی شاخ انجیر کهن « وگ دار » خواند به هر دم  خبر آورد طوفان و باران را . و من اندیشناکم .  شب است  جهان با آن چنان  چون مرد در گور .  و من اندیشناکم باز
 اگر باران کند سرریز از هر جای  اگر چون زورق در آب انداخت جهان را …  در این تاریکی آور شب  چه اندیشه ولیکن که چه بود با ما صبح  چو صبح از کوه سر بر کرد پوشید ازین طوفان رخ آیا صبح   مرغ آمین درد آلود است کاواره
 بمانده  رفته تا آنسوی این بیداد خانه  باز گشته رغبت دیگر ز رنجور نه سو آب و دانه .  نوبت روز گشایش را  در پی چاره بمانده .  شناخت آن نهان بین نهان   گوش پنهان جهان دردمند ما  
 جور دیده مرد را .  با صدا هر دم آمین گفتن آن آشنا پرورد  داد پیوند در هم  کرد از یاس خسران بار آن کم  می‌نهد نزدیک با هم آرزو نهان را .  بسته در راه گلو او
 داستان مردم را .  رشته در رشته کشیده   فارغ از عیب کاو را بر زبان گرفت    بر سر منقار داشت رشته سردرگم را .  او نشان از روز بیدار ظفرمند است .  با نهان تنگنا زندگانی دست داشت .  از عروق زخمدار این غبارآلوده ره تصویر بگرفته .
 از درون استغاثه رنجور .  در شبانگاهی چنین دلتنگ می  آمد نمایان .  وندر آشوب نگاه خیره بر این زندگانی  که داشت لحظه از آن رهایی  داد پوشیده خود را بر فراز بام مردم آشنایی .
 چون نشان از آتش در دود خاکستر  داد از روی فهم رمز درد خلق  با زبان رمز درد خود تکان در سر .  وز پی آنکه گرفت ناله ناله  پرداز ره در گوش  از کس احوال جست .
 چه گذشته ست و چه گذشت  سرگذشته‌های خود را هر که با آن محرم هشیار گفت .  داستان از درد می‌رانند مردم .  در خیال استجابت روزانی  مرغ آمین را بدان نامی که او را هست خواند مردم .  زیر باران نوا که می
 گفت  « باد رنج ناروا خلق را پایان . »    و به رنج ناروا خلق هر لحظه افزود .    مرغ آمین را زبان با درد مردم گشود .  بانگ برمی داشت  « آمین !
 باد پایان رنج خلق را با جان در کین  وز جا بگسیخته شالوده خلق افسای  و به نام رستگار دست اندر کار  و جهان سر گرم از حرف در افسوس فریب . »  خلق گفت  « آمین !
 در شب اینگونه با بیداش آیین .  رستگار بخش ای مرغ شباهنگام ما را !  و به ما بنمای راه ما به سو عافیتگاهی .  هر که را ای آشناپرور ببخشا بهره از روز که جست . »  « رستگار روی کرد  و شب تیره بدل با صبح روشن گشت خواهد_. » مرغ گفت .
 خلق گفت  « اما آن جهانخواره    آدم را دشمن دیرین   جهان را خورد یکسر . »  مرغ گفت  « در دل او آرزو او محال باد . »  خلق گفت
 « اما کینه جنگ ایشان در  پی مقصود  همچنان هر لحظه می‌کوبد به طبل . »  مرغ گفت  « زوال باد !  باد با مرگ پسین درمان
 نا خوشیّ آدم خوار .  وز پس روز عزت بار  باد با ننگ همین روز نگونسازی ! »  خلق گفت  « اما نادرست گر گذارد  ایمن گر جز خیال زندگی
 کردن  موجب از ما نخواهد_و دلیل برندارد .  ور آمد ریخته کج دیوار  بر سر ما باز زندان  و اسیر را بود پایان .  و رسید مخلوق بی سامان به سامان . »
 مرغ گفت  « جدا شد نادرست . »  خلق گفت  « بود تا جدا گشت . »  مرغ گفت  « رها شد بند از هر بند زنجیر که بر پا بود . »
 خلق گفت  « بود تا رها گشت . »  مرغ گفت  « به سامان بازآمد خلق بی سامان  و بیابان شب هول  که خیال روشن برد با غارت
 و ره مقصود در آن بود گم آمد سو پایان  و درون تیرگی  تنگنا خانه ما در آن ویلان  این زمان با چشمه روشنایی در گشود  و گریزانند گمراه کج انداز  در ره کامد خود آن را کنون پی گیر .
 و خراب و جوع آن را ز جا برد  و بلا جوع آن را جا به جا خورد  این زمان مانند زندان ویران  باغ را در  شکسته .  و چو شمع در تک گور
 کور موذی چشم در کاسه سر از پریشان .  هر تنی زان  از تحیّر بر سکو در نشسته .  و سرود مرگ آن را تکاپو   بی سود   اینک کشید در گوش . »  خلق گفت  « بادا
 باغ را درشکسته‌تر  هر تنی زانانجدا از خانمان بر سکو در نشسته .  وز سرود مرگ آن باد  بیشتر بر طاق ایوان قندیل خاموش . »  « بادا ! » یک صدا از دور گفت  و صدا از ره نزدیک
 اندر انبوه صدا به سو ره  دویده  « این سزا سازگاراشان  باد در پایان دوران شادی  از پس دوران عشرت بار ایشان . »  مرغ گفت
 « این چنین ویرانگیشان باد همخانه  با چنان آباد از روی  بیداد . »  « باد ! »   سر داد شوریده خاطر خلق آوا    « باد آمین !  و زبان آنکه با درد کس پیوند داشت باد گویا ! »
 « باد آمین !  و هر آن اندیشه در ما مردگی آموز ویران ! »  « آمین ! آمین ! »  و خراب آمد در آوار غریو لعنت بیدار محرومان  هر خیال کج که خلق خسته را با آن  نخواها نیست .
 و در زندان و زخم تازیانه آن کشید فریاد  « اینک در و اینک زخم »    گرنه محروم کج را ستاید  ورنه محروم خواست از بیم زجر و حبس آن  آمد    « آمین !
 در حساب دستمزد آن زمان که بحق گویا  بسته لب بود  و بدان مقبول  و نکو در تعب بود . »  « آمین !  در حساب روزگارانی
 کز بر ره زیرک و پیشبینان را به لبخند تمسخر دور کرد  و به پاس خدمت و سودا تاریک  چشمه روشنایی کور  کرد . »  « آمین ! »  « با کج آورده آن بداندیشان
 که نه جز خواب جهانگیر از آن می‌زاد  این به کیفر باد ! »  « آمین ! »  « با کج آورده هاشان شوم  که از آن با مرگ ما زندگی آغاز گشت  و از آن خاموش آمد چراغ خلق . »
 « آمین ! »  « با کج آورده هاشان زشت  که از آن پرهیزگار بود مرده  و از آن رحم آورد واخورده . »  « آمین ! »  « این به کیفر باد
 با کج آورده شان ننگ  که از آن ایمان به حق  سوداگر را بود راه نو گشاده در پی سودا .  و از آن چون بر سریر سینه مرداب از ما نقش بر جا . »  « آمین ! آمین ! »  
 و به واریز طنین هر دم آمین گفتن مردم    چون صدا رود از جا کنده اندر صفحه مرداب آنگه گم    مرغ آمین گوی  دور گشت  از فراز بام  در بسیط خطّه‌ی آرام
 خواند خروس از دور  شکافت جرم دیوار سحرگاهان .  وز بر آن سرد دوداندود خاموش  هرچه با رنگ تجلّی رنگ در پیکر افزود .  می‌گریزد شب .  صبح آمد .
 تجریش . زمستان۱۳۳۰   با جاهل و فلسفی  افتاد خلاف  چونانکه بس افتاد به سر لفظ کرانه  هر مشکل کان بود بر آن کرد جواب  مرد از
 ره تعلیم و نه علم بچگانه  در کار آورد دل از بس شفقت برد  بر راه افکند هم از روی نشانه  خندید به سخریه بر او جاهل و گفت  هر حرف که گوئی همه یاوه است و ترانه  در خاطر افتاد از او مرد که پرسید
 تو  منطق خواندستی بیش و کم یا نه  زین مبحث حرف ز کس هیچ شنید  یا آنکه ترا مقصد حرف است و بهانه  رو بر سو خانه برد کور اگر او  بر
 عادت پیشین شناخت ره  خانه  جوشید بر او جاهل کاین ژاژ چه خائی  بخشید بر او مرد زه منطقیانه  گفت که بهتر ز خموش نه جواب است  با آنکه نه با معرفت هست میانه
 ما را گنه نیست به جز ره که نمود  پیداست  وگر نیست در این راه کرانه  ۱۳۳۰   من چهره گرفته  من قایق نشسته به خشکی
 با قایق نشسته به خشکی  فریاد زد  « وامانده در عذاب انداخت  در راه پر مخافت این ساحل خراب  و فاصله  است آب
 امداد ای رفیق با من . »  گل کرد پوزخند اما  بر من  بر قایق که نه موزون  بر حرف در چه ره و رسم  بر التهاب از حد بیرون .
 در التهاب از حد بیرون  فریاد بر آمد از من  « در وقت مرگ که با مرگ  جز بیم نیستیّ وخطر نیست  هزّال و  جلافت و غوغا هست و نیست
 سهو است و جز به پاس ضرر نیست . »  با سهو  من سهو خرید  از حرف کامشکن شان  من درد برد  خون از درون درد سرریز کرد !
 من آب را چگونه کرد خشک  فریاد زد .  من چهره گرفته  من قایق نشسته به خشکی  مقصود من ز حرف معلوم بر  شماست
 یک دست بی صداست  من دست من کمک ز دست شما کرد طلب .  فریاد من شکسته اگر در گلو وگر  فریاد من رسا  من از برای راه خلاص خود و شما  فریاد زد .
 فریاد زد !  ۱۳۳۱   در درون تنگنا با کوره آهنگر  فرتوت  دست او بر پتک  و به فرمان عروق دست
 دائماً فریاد او این است و این است فریاد تلاش او  « کی به دست من  آهن من گرم  شد  و من او را نرم دید  آهن سرسخت !
 قد برآور باز شو از هم دوتا شو با خیال من یکی‌تر زندگانی کن ! »  زندگانی چه هوسناک است چه شیرین !  چه برومند دمی با زندگی آزاد بودن  خواستن بی ترس حرف از خواستن بی ترس گفتن شاد بودن !  او به هنگامی که تا دشمن از او  در بیم بود
   آفریدگار شمشیر بود چون    و به هنگامی که از هیچ آفریدگار شمشیر ترسید  ز استغاثه آنانی که در زنجیر زنگ آلوده را داد تعمیر …  بر سر آن ساخته کاو راست در دست  گذاشت او   آن آهنگر    دست مردم را به جای دست خود .
 او  به آن دست با این شیوه داد .  ساخته ناساختهیا ساخته کوچک  او به دست کار بس بزرگ ابزار بخشید .  او جهان زندگی را داد پرداخت !  ۱۳۳۱
  در نخستین ساعت شب  در اطاق چوب تنها زن چینی  در سرش اندیشه هولناک دور گرفت اندیشید  « بردگان ناتوانایی که ساخت دیوار بزرگ شهر را  هر  یک زان که در زیر آوار زخمه آتش شلاق داده جان
 مرده در لا دیوار است پنهان »  آنی از این دلگزا اندیشه راه خلاص را دانست زن چینی  او روان خسته و رنجور ماند  با روان خسته رنجور خواند زن چینی  در نخستین ساعت شب  « در نخستین ساعت شب
 هر کس از بالا ایوان چراغ اوست  آویزان  همسر هر کس به خانه بازگردیده است الا همسر من  که ز من دور است و در کار است  زیر دیوار بزرگ شهر . »  
 در نخستین ساعت شب دور از دیدار بسیار آشنا من نیز  در غم ناراحتی‌های کسانم ؛  همچنان کان زن چینی  بر زبان اندیشه  دلگزایی حرف می‌راند  من سرود آشنا را می‌کن در گوش
 من دمی از فکر بهبود تنها ماندگان در خانه هاشان نیستم خاموش  و سراسر هیکل دیوار در پیش چشم التهاب من نمایانند نجلا !    در نخستین ساعت شب  این چراغ رفته را خاموش کن  من به سو رخنه شهر روشنایی
 راهبرد  را به خوبی شناخت خوب دانست  من خطوط را که با ظلمت نوشت  وندر آن اندیشه دیوارسازان داد تصویر  دیرگاه هست خواند .  در بطون عالم اعداد بیمر
 در دل تاریکی بیمار  چند رفته سال دور و از هم فاصله جسته  که بزور دست ما به گرد ما  رفت این بی  زبان دیوار بالا .  زمستان۱۳۳۱
  پا گرفت زمان است مدید  نا خوش احوال در پیکر من  دوستان رفقا محرم !  به هوا که حکیم بر سر مگذارید  این دلاشوب چراغ  روشنایی داد در بر من !
 من به تن درد نیست  یک تب سرکش تنها پکر ساخته و دانست این را که چرا  و چرا هر رگ من از تن من سفت و سقط شلاق ست  که فرود آمده سوزان  دم به دم در تن من .  تن من یا تن مردم همه را با تن من ساخت
 و به یک جور و صفت دانست  که در این معرکه انداخت .  نبض می  خواند با هم و میریزد خون لیک کنون  به دل نیست که دریاب انگشت گذار  کز کدامین رگ من خون ریخت بیرون .
 یک از همسفران که در این واقعه برد نظر گشت دچار  به تب ذات الجنب  و من اکنون در من  تب ضعف است برآورده دمار .  من نیاز به حکیمانم نیست  «
 شرح اسباب » من تب زده در پیش من است  به جز آسودن درمان نیست  من به از هر کس  سر به در برد از درد آسان که ز چیست  با تن طوفان رفته ست  تب از ضعف من است
 تب از خونریزی .  یوش . تابستان۱۳۳۱   خشک آمد کشتگاه من  در جوار کشت همسایه .  گر چه گفت « می گریند روی ساحل نزدیک  سوگوار در میان سوگوار . »
 قاصد روز ابر داروگ ! کی رسید باران  بر  بساط که بساط نیست  در درون کومه تاریک من که ذره با آن نشاط نیست  و جدار دنده نی به دیوار اطاقم داشت از خشک ترکید  چون دل یار که در هجران یار
 قاصد روز ابر داروگ ! کی رسید باران   خانه ابر ست  یکسره روی زمین ابر ست با آن .  از فراز گردنه خرد و خراب و مست  باد میپیچد .  یکسره دنیا خراب از اوست
 و حواس من !  آ نی زن که تو  را آوا نی برده ست دور از ره کجا  خانه ابر ست اما  ابر باران گرفته ست .  در خیال روز روشن کز دست رفتندم
 من به روی آفتاب  برد در ساحت دریا نظاره .  و همه دنیا خراب و خرد از باد است  و به ره نی زن که دائم می‌نوازد نی در این دنیا ابراندود  راه  خود را داشت اندر پیش .
  « ری را » …صدا آمد امشب  از پشت « کاچ » که بند آب  برق سیاه تابش تصویر از خراب  در چشم کشاند .  گویا کس است که خواند …  اما صدا آدم این نیست .
 با نظم هوش ربا من  آواز آدم را شنید  در گردش شبان سنگین ؛  زاندوه‌های من  سنگین .  و آواز آدم را یکسر
 من داشت از بر .  یکشب درون قایق دلتنگ  خواند آنچنان ؛  که من هنوز هیبت دریا را  در خواب  دید .
 ری را . ری را …  داشت هوا که خواند .  درین شب سیا .  او نیست با خودش  او رفته با صدا اما  خواندن توانست .
 ۱۳۳۱   همه شب زن هرجایی  به سراغ آمد .  به سراغ من خسته چو آمد او  بود بر سر پنجره  یاسمین کبود فقط
 همچنان او که آمد به سراغ پیچان .  در یک از شب  یک شب وحشت زا  که در آن هر تلخ  بود پا بر جا  و آن زن هر جا
 کرد از من دیدار ؛  گیسو دراز همچو خزه که بر آب  دور زد به سر  فکنید مرا  به زبونیّ و در تک وتاب  هم از آن شب آمد هر چه به چشم
 همچنان سخنانم از او  همچنان شمع که می  سوخت با من به وثاق پیچان .  ۱۳۳۱   در کنار رودخانه می‌پلکد  سنگ پشت پیر .
 روز روز آفتاب است .  صحنه آ گرم است .  سنگ پشت پیر در دامان گرم آفتاب می‌لمد آسوده خوابید  در کنار  رودخانه .  در کنار رودخانه من فقط هستم
 خسته درد تمنا  چشم در راه آفتاب را .  چشم من اما  لحظه او را یافت .  آفتاب من  روی پوشید از من در میان آب دور .
 آفتاب گشته بر من هر چه از هر جا  از درنگ من  یا شتاب من  آفتاب نیست تنها آفتاب من  در کنار رودخانه .   ول کرد اسب مرا
 راه توشه سفر را و نمد زین را  و مرا هرزه درا  که خیال سرکش  به در خانه کشاندست مرا .  رسم از خطه دور نه دل شاد در آن .  سرزمین دور
 جای آشوبگر  کار کشتن و کشتار که از هر طرف و گوشه آن  می‌نشاندید بهار گل با زخم جسد کس .    فکر کرد در ره چه عبث  که ازین جای بیابان هلاک
 توانست گذر بود هر راهگذر  بود او را دل فولاد اگر  و برد سهل نظر در بد و خوب که هست  و گرفت  مشکل آسان .  و جهان را دانست
 جای کین و کشتار  و خراب و خذلان .  ولی اکنون به همان جای بیابان هلاک  بازگشت من میباید با زیرک من که به کار  خواب پر هول و تکان که ره آورد من از این سفر هست هنوز  چشم بیدار و هر لحظه بر آن دوخت
 هستیم را همه در آتش بر پا  شده سوخت .  از برای من ویران سفر گشته مجال دمی استادن نیست  من از هر که در این ساعت غارت زده  همه چیز از کف من رفته به در  دل فولاد با من نیست
 همه چیز دل من بود و کنون دید  دل فولاد مانده در راه .  دل فولاد را بی شک انداخت  دست آن قوم  بداندیش در آغوش بهار که گل گفت از خون وز زخم .  وین زمان فکر این است که در خون برادر
 ناروا در خون پیچان  بی گنه غلتان در خون  دل فولاد را زنگ کند دیگرگون .   آسمان یکریز می‌بارد  روی بندرگاه .  روی دنده آویزان یک بام سفالین در کنار راه
 روی « آ » ‌ها که « شاخک » خوشه را می‌دواند .  روی نوغانخانه روی پل که در سر  تا سرش امشب  مثل اینکه ضرب گرفت یا آنجاکسی غمناک خواند .  همچنین بر روی بالاخانه من   مرد ماهیگیر مسکین  که او را میشناسی  
 خال افتاد اما خانه همسایه من دیرگاهیست .  ای رفیق من که ازین بندر دلتنگ روی حرف من با تست  و عروق زخمدار من ازین  حرف که با تو در میان آمد از درد درون  خال است .  و درون دردناک من ز دیگر گونه زخم من آمد پر !
 هیچ آوا آمد از آن مردی که در آن پنجره هر روز  چشم در راه شب مانند امشب بود باران .  وه ! چه سنگین است با آدمکش   با هر دمی رؤیا جنگ   این زندگانی .  بچه  زن  مرد آن که در خانه بود
 دوست با من آشنا با من درین ساعت سراسر کشته گشت .   چوک و چوک ! … گم  کرده راه در شب تاریک  شب پره ساحل نزدیک  دم به دم می‌کوبدم بر پشت شیشه .  شب پره ساحل نزدیک !
 در تلاش تو چه مقصود است  از  اطاق من چه خواست  شب پره ساحل نزدیک با من   روی حرف گنگ   گفت  چه فراوان روشنایی در اطاق توس !  باز کن در بر من
 خستگی آورده شب در من .  به خیال شب پره ساحل نزدیک  هر تنی را توانست برد هر راه  راه سو عافیتگاهی  وز پس هر روشن ره بر مفر  هست .
 چوک و چوک ! … در این دل شب کازو این رنج می‌زاید  پس چرا هر کس به راه من آمد …   هست شب یک شبِ دم کرده و خاک  رنگِ رخ باخت .  باد نو باوه‌ی ابر از بر کوه  سو من تاخته است .
   هست شب همچو ورم کرده تنی گرم در استاده هوا  هم ازین روس نم  دید اگر گمشده راه را .    با تنش گرم بیابان دراز
 مرده را ماند در گور تنگ  با دل سوخته من ماند  به تن خسته که سوخت از هیبت تب !  هست شب . آری شب .   بود به کارگاه جوان  دوران روز جوان مرا گذشت
 در عشق دلکش و شیرین    شیرین چو وعده    یا عشق تلخ کز آن بود کام .  فی الجمله گشت دور جوان مرا تمام .    آمد مرا گذار به پیر
 اکنون که رنگ پیر بر سر کشید  فکر است باز در سر از عشق تلخ  لیک او نه نام دانست از من نه من از او  فرق است در میانه که در غره یا به سلخ .   زرد بی خود قرمز شد  قرمزی رنگ نینداخته است
 بی خودی بر دیوار .  صبح پیدا شده از آن طرف کوه ازاکو اما  وازانا پیدا نیست  گرته‌ی روشن مرده برف  همه کار آشوب  بر سر شیشه هر پنجره بگرفته قرار .
 وازانا پیدا نیست  من دل سخت گرفت از این  میهمان خانه مهمان کش روز تاریک  که به جان هم شناخت انداخت  چند تن خواب آلود  چند تن نا هموار
 چند تن نا هشیار .   تی تیک تی تیک  در این کران ساحل و به نیمه شب  نک زد  سیولیشه  روی شیشه .
 به او هزار بار  ز روی پند گفت  که در اطاق من ترا  نه جا برای  خوابگاست  من این اطاق را به دست
 هزار بار رفت .  چراغ سوخته  هزار بر لب  سخن به مهر دوخته .  ولیک بر مراد خود  به من نه اعتنا او
 فتاده است در تلاش او  به فکر روشن کز آن  فریب دید و باز  فریب خورد همین زمان .  به تنگنا نیمه شب  که خفته روزگار پیر
 چنان جهان که در تعب  کوبد سر  کوبد پا .  تی تیک تی تیک  سوسک سیا  سیولیشه
 نک زد  روی شیشه .   در پیش کومه  در صحنه تمشک  بیخود ببسته است  مهتاب بی طراوت . لانه .
   یک مرغ دل نهاده دریادوست  با نغمه هایش دریا  بیخود سکوت خانه سرا را  کرد چون خیاش ویرانه .  
 بیخود دوید  بیخود تنیده است  لمدر حواشی آئیش ؛  باد از برابر جاده  کانجا چراغ روشن تا صبح  سوخت از پی چه نشانه .
   ای یاسمن تو بیخود پس  نزدیک از چه گرفت  با این خراب آمده خانه .   دیر ست نعره کشید از بیشه  خموش
 کک کی که مانده گم .  از چشم نهفته پری وار  زندان بر او شد علف زار  بر او که او قرار داشت  هیچ آشنا گذار  داشت .
 اما به تن درست و برومند  کک کی که مانده گم  دیر است نعره میکشد از بیشه خموش .   بر سر قایق اندیشه کن  قایق بان  دائماً میزند از رنج سفر بر سر دریا فریاد
 اگر کشمکش موج سو ساحل راه میداد .    سخت طوفان زده روی دریاست  نا  شکیباست به دل قایق بان  شب پر از حادثه . دهشت افزاست .
   بر سر ساحل هم لیکن اندیشه کن قایق بان  نا شکیبا بر شد از او فریاد  کاش باخت ره بر خطه دریا گران افتاد !   پاس از شب گذشته  است .
 میهمان جای را کرد خال . دیرگاه است  میزبان در خانه تنها نشسته .  در نی آجین جای خود بر ساحل متروک میسوزد اجاق او  اوست مانده . اوست خسته .  مانده زندان به لب  بس فراوان حرف اما
 با نوا نای خود در این شب تاریک پیوسته  چون سراغ از هیچ زندان گرفت  میزبان در خانه تنها نشسته .  زمستان۱۳۳۶   ترا من چشم در راه  شباهنگام
 که گرفت در شاخ تلاجن سایه رنگ سیاه  وزان دلخستگانت راست اندوه فراهم  ترا من چشم در راه .  شباهنگام . در آند که بر جا دره چون مرده مار خفتگانند  در آن نوبت که بست دست نیلوفر به پای سرو کوه دام  گرم یاد آورد یا نه
 من از یاد کاست  ترا من چشم در راه .  زمستان۱۳۳۶    من مرغ آتشم  سوخت از شراره این عشق سرکشم
 چون سوخت پیکر  چون شعله سرکش جان فرو نشست  آنگاه باز از دل خاکستر  بار دگر تولد من  آغاز شد  و من دوبارهخ زندگیم را
 آغاز کرد  پر باز کرد  پرواز کرد پنداشت  چونکوه کوه خاموش دمسردم  بی درد سنگ ساکت بی درد
 نی  قله  بلند  قله غرور  اینک درون سینه من التهابهاست  هرگز گمان مبر
 شد خاطرات تلخ فراموشم  هرچند  نستوه کوه ساکت و سرد لیک  آتشفشان مرده خاموشم چون دشت آب نور  چون عطر پونه بود
 در ژرفنا شب  آمد نسیم و رایحه را برد  تا ساحل سپیده  صبح ستاره سوز  تا آسمان روز  چون راز سر به مهر نهان داشت
 وان شور بخش واژه نام را  من دره عمیق غم در من  پرواز ده طنین کلام را  من پرواز کرد  از بام دنیا  تا دام دنیا
ای داد  تند باد  توفان و سیل و صاعقه هر سو ره گشاد  دیگر به اعتماد که باید بود  دیوار اعتماد  فرو رخت
 و کسوت بلند تمنا  بر قامت بلند تو کوتاه نمود  پایان آشنایی  آغاز رنج تفرقه سخت دردناک  هر سو سیل  سنگین و سهمناک
 من از کدام نقطه  آغاز کرد  توفان و سیل و صاعقه  اینک دریچه را  من با کدام جر  سو ستاره سحر
 باز کرد گذاشت تا ببارد باران  باران وهمناک  در ژرفی شب  این شب بی پایان  گذاشت تا ببارد باران
 اینک  نگاه کن  از پشت پلک پنجره  تکرار پر ترنم باران را  و گوش کن که در شب  دیگر سکوت نیست
 شنید سرود ریزش باران را  کامشب به یاد تو می‌آرد  گفت صدا سم سوار را  امشب صفا گریه من  سیلاب ابر بهاران است  این گریه نیست
 ریزش باران است  آواز داد  آیا کس مرا  از ساحل سپیده شب صدا نزد  از پشت پلک پنجره دید  شب را و قیر گونه قبا را
 دید نسیم صبح  این قیر گونه گیسو شب را  سپید میسازد  و اقتدار قله کهسار دوردست  در اهتزاز روشن آفتاب م یخندد  در دوردست
 باریده بود باران  سنگین و سهمناک  و دست استغاثه من  سد بود سیل مهیب را که آمد  و آخرین ستون  از پایدار روح را
 تا انتهای ظلمت شب  انتهای شب برد  آری کس مرا  از ساحل سپیده شب صدا نزد مبهوت  در این جهان چون برهوت مبهوت
 آه پدر مگر  گندم چهقدر شیرین بود  و سیب سرخ وسوسه  حوا را  در دامن فریب چرا افکند  نفرین به دیو وسوسه
 نفرین به هوشیار  آری عقاب شیطان را  من در بهشا دید  و نیز رنج آدم و حوا را  دراین زمین زندان  و رنج جاودانه انسان
 دید مرا  این غرق در ملال  دیو محیط من این دوید اضطراب  کاست از درون چو چناران دیرسال  ناگه  مشام جان را
 از باغ عشق رایح ای مست کرد  گفت که باغ عشق بهشت است  در باغ عشق او  از پله مرمر  با قامت بلند از افرا  آمد
 و عطر روحپرور اندام  ذرات نور را  در شور و شوق و وسوسه می  آورد  دید که دست سپید  انبوه گیسو سیاه را
 آشفته کرد  دید که انعطاف نگاه  پرواز پاک چلچله بود  ناگاه دیدگان چو گشود  چه وحشت  دید فریب بود فروپوش دهشت
 دید که با تمام ظرافت او  ازهم گسیخت  ریخت  فروریخت  هیچ شد  چه خواب نغز طلایی را
 پنداشتم  نقش حقیقت ست  چه جامه فاخر  بر قامت بلند تمنا  در هاله رویا  بردوخته
 چه شعله سرکش  در باغ پندار افروخته  چه صادقانه و معصوم  در شعله سرکش آن  عشق  سوخت
ددیم در آن کویر درخت غریب را  محروم از نوازش یک سنگ رهگذر  تنها نشست  بی برگ و بار زیر نفس  آفتاب  در التهاب
 در انتظار قطره باران  در آرزو آب  ابر رسید  چهر درخت از شعف شکفت  دلشاد گشت و گفت  ای ابر ای بشارت باران
 آیا دل سیاه تو از آه من بسوخت  غرید تیره ابر  برق جهید و چوب درخت کهن بسوخت  چون آن درخت سوخت در کویر  عمر  ای کاش
 خاکستر وجود مرا با خویش  برد باد  باد بیابانگرد  ای داد  دید که گرد باد  حتی
 خاکستر وجود مرا با خود برد افسوس خورد  وقت که خواهر  در این دروغزار پر از کرکس  فکر پرنده ست  فکر پرنده که ز
 پرواز ماند  گفت سکوت خواهر من بدری  چون اهتزاز روح بیابان بود  دید که خواهر  در انزوا شب خود گریست  دست زلال اشک روان را
 پنهان سترد و ساکت زیست  خواند  خواهر حکایت من را  شب بی ستاره تلاوت کن  گذاشت باغ  بی خبر
 از من  در بستر حریر رویای سبز رنگ بیارامد  در شهر کوچک  چه باغ بزرگ  چه سرو بلند  چه روح ساده و معصوم ست
 خواهر حکایت من را  با آب جاری زاینده رود باید گفت چون قایق شکسته ز توفان  ساحل مرا به خویش خواند  امواج می‌خروشند  امواج سهمگین
 آیا  کدام موج  اینک مرا چو طعمه به گرداب داد  گرداب می‌ربایدم از اوج موج  در کام خود گرفته مرا تاب داد  فریاد کشید
 آیا کدام دست  برپا این نهنگ گران بند زد  ساحل مرا به وحشت گرداب دید  لبخند زد سفر نخستین  با خود شب به سیر و سفر رفت
 با سایه به گشت وگذر رفت  با سایه گفتگو من آن شب ادامه داشت  شب  با پیاله پیاپی  پایان گرفت  هر جام
 جام خاطره بود  در دل هزار پرسش و بر لب سکوت تلخ  رفت رود را به تماشا که او تشست  با اولین تساره شب آغاز گشت  با اولین پیاله شب ما  شب ما را به سو صبح
 سو سپیده سحر می  برد  شب شهر خفته را  خاموش زیر چتر سیاه گرفت  زاینده رود  در دل مرداب نشست که او برخاست
 و دست نحیف را  بر نرده آهنی ساحل آویخت  و سایه سیاه  بر روی آب روان ریخت  بانگ  نه ناله
 از سینه برکشید  و آن  سکوت کامل ساحل را آشفت  چون نسیم  که برگ درختان را  پنداشت که زمزمه سایه
 در هیچ نشست  گفت که واژه  در حجم بی نهایت  نابود شد  و باز هم سکوت  گفت
 سکوت چیست  آری سکوت تو هرگز دلیل پایان نیست  خندید  خنده  نه  که زهر خند خفته به لب بود
 این بار  گفت طنین صوت آمد  از ژرفنا چاه شگرف مغموم  با واژه درهم نامفهوم  گفت نه گفتگوست  که نجوا
 گفت  گفت سکوت  هرگز  گاه سکوت واژه گویا ست  یک اسب شیهه کشید  و سرنوشت ما
 تغییر کرد  حاصل چه بوود آنهمه فریاد را که من  گر شیهه بود شیوم من شاید  اما شیون به هیچ کار آمد  و سوگواری  درماتم گل که به گرداب برگذشت
 بیهوده  آن شب که دست من  از دشت چید آن شقایق وحش را  آنگاه  برگ درخت توت دم دست را چید  با مت دشت پر از شقایق
 دشت پر از شقایق وحش بود  آنگاه برگ درخت توت رها بر آب رفت  ما نیز بر ساحل که خلوت و خاموش  و پاس از شبانه گذشته رفت  نه رفتن مصمم  که گام تفرج بود
 بی آنکه قصد گردش و تفریح  با مرد کشت سوخت گرم گشت رفت  و انحنا گرده او  پنداشت که بار مصیبت را  بر خویش کشید  پرسیدمش که
 رود آن خشمناک رود  گفت چه شد  به دامن مرداب نشست  ناگاه ایستاد  چشم به چشم خسته من افتاد  بر دیدگان خسته خواب آلود
 گفت  گفت چه رود رود آن خشمناک رود  لخت سکوت کرد  سپس افزود  هیهات  الحق که ما چه پست و پلید
 و من علی الخصوص  من رود پاک را  در لحظه خشم  در ذهن خود به دامن مرداب برد  بیچاره من که خرمن عمر را  با دست خویشتن
 در شعله آتش خشم نشانده  بر کام ما گشت و کرد  کاشت که چرخ گشت  این گرد گرد چرخ کهن گشت و کشت و گشت  ما روز معرکه در خواب بود  آنگاه می‌گریست
 که من گفت  این جای گریه نیست  آرام گریه کن  که هق هق گریستن تو سکوت را  ددیم صدا هق هق او اوج گرفت  گفت
 گذشت ز گریه مرد  آنجا نگاه کن  آن پرخروش رود خروشنده  اینک این خاموش  در پاسخ سرود  آری شگفت رود
 اما شگفت نیست  آن پرخروش رود خروشنده  که در من بود  اینک این در بطالت در یاس در  کدورت خود تنها  تابنده آفتاب
 از ما دریغ داشت طلوع را  آیا  این خیل خواب در خور خرگوشان  از چشم خلق خیمه نخواهد_کند  آنگاه می‌فروش  ما را به یک پیاله محبت کرد
 در امتداد رود ما گفتگوکنان رفت  گفت  هنوز هم  شاید که آب  رفته به جوی ‌آید  خندید یعنی
 گرفت که آب رفته به جوی آمد  با آبرو رفته چه باید کرد  گفت  در سرزمین هرز  سرشاخه‌های سبز  رفت
 دید  ایمان به ناامیدی بسیار خویش داشت که ترسید  از دور عابر  با سوزناک زمزم گرم  ناله بود  هر کاو کاشت مهر و ز خوبی گل نچید
 در رهگذر باد نگهبان لاله بود  گفت  شب دیرگاه شد  دستان سایه جانب من آمد  یعنی برو که رخصت رفتن داد  رفت
 درانتهای جاده نگاه بر او فتاد  او بود از روی نرده خم شده  روی رود  دید  سیماب صبحگاه  از سر بلند کوه فرو میریخت
 گفت  برخیز و خواب را  برخیز و باز روشن آفتاب را تو به من خندید  و دانست  من به چه دلهره از باغچه همسایه
 سیب را دزد  باغبان از پی من تند دوید  سیب را دست  تو دید  غضب آلوده به من کرد نگاه  سیب دندان زده از دست تو افتاد به خاک
 و تو رفت و هنوز  سالهاست که در گوش من آرام آرام  خش خش گام تو تکرار کن  داد آزار  و من اندیشه کن غرق این پندار  که چرا
 خانه کوچک ما سیب داشت در شبان غم تن خویش  عابد چشم سخنگو توام  من در این تاریکی  من در این تیره شب جانفرسا  زائر ظلمت گیسو توام
 گیسو تو پریشان از اندیشه من  گیسو تو شب بی پایان  جنگل عطرآلود  شکن گیسو تو  موج دریا خیال  کاش با زورق اندیشه شب
 از شط گیسو مواج تو من  بوسه زن بر سر هر موج گذر کرد  کاش بر این شط مواج سیاه  همه عمر سفر کرد  من هنوز از اثر عطر نفس تو  سرشار سرور
 گیسو تو در اندیشه من  گرم رقصید موزون  کاشکی پنجه من  در شب گیسو پر پیچ تو راه جست  چشم من چشمه زاینده اشک  گونه بستر رود
 کاشکی همچو حباب بر آب  در نگاه تو رها شد از بود و بود  شب تهی از مهتاب  شب تهی از اختر  ابر خاکستر  بی باران پوشانده
 آسمان را یکسر  ابر خاکستر بی باران دلگیر است  و سکوت تو پس پرده خاکستر سرد کدورت افسوس سخت دلگیر است  شوق بازآمدن سو توام هست  اما  تلخ سرد کدورت در تو
 پای پوینده راه بسته  ابر خاکستر بی باران  راه بر مرغ نگاه بسته  وای  باران  باران ؛
 شیشه پنجره را باران شست  از دل من اما  چه کس نقش تو را خواهد_شست  آسمان سرب رنگ  من درون قفس سرد اتاق دلتنگ  پرید مرغ نگاه تا دور
 وای باران  باران ؛  پر مرغ نگاه را شست  اب رؤیا فراموشیهاست  خواب را دریاب  که در آن دولت خاموشیهاست
 ن شکوفایی گل امید را در رؤیا دید  و ندا که به من گفت  " گر چه شب تاریک است  دل قوی دار سحر نزدیک است "  دل من در دل شب  خواب پروانه شدن دید
 مهر صبحدمان داس به دست  خرمن خواب مرا می‌چیند  آسمان آب  پر مرغ صداقت آب ست  دیده در آینه صبح تو را دید  از گریبان تو صبح صادق
 گشود پر و بال  تو گل سرخ منی  تو گل یاسمن  تو چنان شبنم پاک سحر  نه  از آن پاکتری
 تو بهار  نه  بهاران از توس  از تو گرفت وام  هر بهار اینهمه زیبایی را  هوس باغ و بهاران نیست
 ای بهین باغ و بهاران تو  سبزی چشم تو  دریا خیال  پلک گشود که به چشمان تو دریاب باز  مزرع سبز تمنا را  ای تو چشمانت سبز
 در من این سبزی هذیان از توس  زندگی از تو و  مرگ از توس  سیل سیال نگاه سبز  همه بنیان وجود  را ویرانه کن می‌کاود
 من به چشمان خیال انگیز معتاد  و دراین راه تباه  عاقبت هستی خود را داد  آه سرگشتگی ام در پی آن گوهر مقصود چرا  در پی گمشده خود به کجا بشتابم  مرغ آب اینجاست
 در خود آن گمشده را دریاب  ر سحرگاه سر از بالش خواب بردار  کاروان  فرومانده خواب از چشم بیرون کن  باز کن پنجره را  تو اگر بازکنی پنجره را
 من نشان داد  به تو زیبایی را  بگذاز از زیور و آراستگی  من تو را با خود تا خانه خود برد  که در آن شکوت پیراستگی  چه صفا داشت
 آری از سادگیش  چون تراویدن مهتاب به شب  مهر از آن می‌بارد  باز کن پنجره را  من تو را برد  به عروس عروسک
 کودک خواهر خویش  که در آن مجلس جشن  صحبت نیست ز دارایی داماد و عروس  صحبت از سادگی و کودک است  چهره نیست عبوس  کودک خواهر من
 در شب جشن عروس عروسک رقصید  کودک خواهر  من  امپراتور پر وسعت خودذ را هر روز  شوکت بخشید  کودک خواهر من نام تو را دانست
 نام تو را خواند  گل قاصد آیا  با تو این قصه خوش گفت  باز کن پنجره را  من تو را برد  به سر رود خروشان حیات
 آب این رود به سرچشمه گشت باز  بهتر  آنست که غفلت کرد از آغاز  باز کن پنجره را  صبح دمید  چه شب بود و چه فرخنده شب
 آن شب دور که چون خواب خوش از دیده پرید  کودک قلب من این قصه شاد  از لب تو شنید  " زندگی رویا نیست  زندگی زیبایی ست  می‌توان
 بر درخت تهی از بار زدن پیوندی  می  توان در دل این مزرعه خشک و تهی بذر ریخت  می‌توان  از میان فاصله را برداشت  دل من با دل تو
 هر دو بیزار از این فاصله هاست "  قصه شیرینی ست  کودک چشم من از قصه تو خوابید  قصه نغز تو از غصه تهی ست  باز هم قصه گفت  تا به آرامش دل
 سر به دامان تو  گذاشت و در خواب روم  گل به گل سنگ به سنگ این دشت  یادگاران تو اند  رفت اینک و هر سبزه و سنگ  در تمام در و دشت
 سوکواران تو اند  در دل آرزو آمدن مرد  رفت اینک اما آیا  باز برمی گردی  چه تمنا محال داشت  خنده گرفت
 چه شب بود و  چه روز افسوس  با شبان راز بود  روز شوری داشت  ما پرستو را  از سر شاخه به بانگ هی هی
 می‌پراندیم در آغوش فضا  ما قناری را  از درون قفس سرد رها کرد  آرزو کرد  دشت سرشار ز سبرسبزی رویا‌ها را  من گمان کرد
 دوست همچون سرو سرسبز  چارفصلش همه آراستگی ست  من چه دانست  هیبت باد زمستان هست  من چه دانست  سبزه می‌پژمرد از بی آب
 سبزه یخ زد از سردی دی  من چه دانست  دل هر کس دل نیست  قلب ز آهن و سنگ  قلب بی خبر از عاطفه اند  از دل رست گیاه سرسبز
 سر برآورد درخت  شد نیرو بگرفت  برگ بر گردون سود  این گیاه سرسبز  این بر آورده درخت اندوه  حاصل مهر تو بود
 و چه رویاهایی  که تبه گشت و گذشت  و چه پیوند صمیمیت  که به آسان یک رشته گسست  چه امید چه امید  چه نهال که نشاند من و بی بر گردید
 دل من سوخت  که  قناری را پر بست  و کبوتر را  آه کبوتر را  و چه امید عظیم به عبث انجامید
 در میان من و تو فاصله هاست  گاه اندیشید  توانست تو به لبخند این فاصله را بردار  تو توانایی بخشش داشت  دست تو توانایی آن را داشت  که مرا
 زندگانی بخشید  چشم تو به  من بخشید  شور عشق و مست  و تو چون مصرع شعر زیبا  سطر برجسته از زندگی من هستی
 دفتر عمر مرا  با وجود تو شکوه دیگر  رونق دیگر هست  توانست تو به من  زندگانی بخشی  یا گرفت از من
 آنچه را بخشید  من به بی سامان  باد را ماند  من به  سرگردان  ابر را ماند
 من به آراستگی خندید  من ژولیده به آراستگی خندید  سنگ طفل اما  خواب نوشین کبوتر را در لانه می‌آشفت  قصه بی سر و سامان من  باد با برگ درختان گفت
 باد با من گفت  « چه تهیدست مرد »  ابر باور کرد  من در آیینه رخ خود  دید  و به تو حق داد
 آه دید دید  تو به اندازه تن من خوشبخت  من به اندازه زیبایی تو غمگین  چه امید عبث  من چه داشت که تو را در خور  هیچ
 من چه داشت که سزاوار تو  هیچ  تو همه هستی من هستی من  تو همه زندگی من هستی  تو چه داشت  همه چیز
 تو چه کم داشت هیچ  بی تو در می‌ابم  چون چناران کهن  از درون تلخ واریز را  کاهش جان من این شعر من است  آرزو کرد
 که تو خواننده شعر بود  راست شعر مرا خواند  نه دریغا هرگز  باورنم نیست که خواننده شعر بود  کاشکی شعر  مرا خواند
 بی تو من چیستم ابر اندوه  بی تو سرگردان از پژواک  در کوه  گرد باد در دشت  برگ پاییز در پنجه باد  بی تو سرگردان
 از نسیم سحر  از نسیم سحر سرگردان  بی سرو سامان  بی تو - اشک  درد  آه
 آشیان برده ز یاد  مرغ  درمانده به شب گمراه  بی تو خاکستر سرد خاموش  نتپد دیگر در سینه من دل با شوق  نه مرا بر لب بانگ شادی
 نه خروش  بی تو دیو وحشت  هر زمان می‌دردم  بی تو احساس من از زندگی بی بنیاد  و اندر این دوره بیدادگری هر دم  کاستن
 کاهیدن  کاهش جان  کم  کم  چه کس دید  مردن را بی تو
 بی تو مردم مردم  گاه اندیشید  خبر مرگ مرا با تو چه کس گفت  آن زمان که خبر مرگ مرا  از کس شنید روی تو را  کاشکی دید
 شانه بالازدنت را  بی قید  و تکان دادن دست که  مهم نیست زیاد  و تکان دادن سر  را که
 عجیب ! ‌عاقبت مرد  افسوس  کاکش دید  من به خود گفت  " چه کس باور کرد  جنگل جان مرا
 آتش عشق تو خاکستر کرد "  باد کولی ای باد  تو چه بیرحمانه  شاخ پر برگ درختان را عریان کردی  و جهان را به سموم نفس ویران کردی  باد کولی تو چرا
 زوزه کشان  همچنان اسب بگسسته عنان  سم فرو کوبان بر خاک گذشت همه جا  آن غبار که برانگیزاندی  سخت افزون کرد  تیرگی را در دشت
 و شفق این شفق شنگرف  بوی خون داشت افق خونین بود  کولی باد پریشاندل آشفته صفت  تو مرا بدرقه کرد هنگام غروب  تو به  من گفت
 « صبح پاییز تو نامیومن بود ! »  من سفر کرد  و در آن تنگ غروب  یاد کرد از آن تلخ گفتار در صادق صبح  دل من پر خون بود  در من اینک کوه
 سر برافراشته از ایمان است  من به هنگام شکوفایی گل در دشت  باز برمی گشت  و صدا زد  " آ  باز کن پنجره را
 باز کن پنجره را  در گشود  که بهاران آمد  که شکفته گل سرخ  به گلستان آمد  باز کنپنجره را
 که پرستو شد در چشمه نور  که قناری خواند  خواند آواز سرور  که بهاران آمد  که شکفته گل سرخ به گلستان آمد "  سبز برگ
 درختان همه دنیا را  شمرد هنوز  من صدا زد  " باز کن پنجره باز آمد  من پس از رفتن رفتن ؛  با چه شور و چه شتاب
 در دل شوق تو اکنون به نیاز آمد " داستان داشت  از دیار که سفر کرد و رفت بی تو  از دیار که گذر کرد و رفت بی تو  بی تو می  رفت می‌رفتن تنها تنها  وصبوری مرا
 کوه تحسین کرد  من اگر سو تو برمی گشت  دست من خال نیست  کاروان محبت با خویش  ارمغان آورد  من به هنگام شکوفایی گل در دشت
 باز برخواهم گشت  تو به من خندید  من صدا زد  « آ با باز کن پنجره را »  پنجره را بست  با من اکنون چه نشتنها خاموشیها
 با تو اکنون چه فراموشیهاست  چه کس خواست  من و تو ما شد  خانه ویران باد  من اگر ما شد تن  تو اگر ما شد
 خویشتن  از کجا که من و تو  شور یکپارچگی را در شرق  باز برپا کرد  از  کجا که من و تو
 مشت رسوا را وا کرد  من اگر برخیزم  تو اگر برخیزی  همه برمی خیزند  من اگر نشست  تو اگر نشست
 چه کس برخیزد  چه کس با دشمن بستیزد  چه کس  پنجه در پنجه هر دشمن دون  آویزد  دشت نام تو را گفت
 کوه شعر مرا خواند  کوه باید شد و ماند  رود باید شد و رفت  دشت باید شد و خواند  در من این جلوه اندوه ز چیست  در تو این قصه پرهیز که چه
 در من این شعله عصیان نیاز  در تو دمسردی پاییز که چه  حرف را باید زد  درد را باید گفت  سخن از مهر من و جور تو نیست  سخن از تو
 متلاشی شدن دوست است  و عبث بودن پندار سرورآور مهر  آشنایی با شور  و جدایی با درد  و نشستن در بهت فراموش  یا غرق غرور
 سینه آینه ست  با غبار از غم  تو به لبخند از این آینه بزدای غبار  آشیان تهی دست مرا  مرغ دستان تو پر ساخت  آه مگذار
 که دستان من آن  اعتماد که به دستان تو داشت به فراموشیها سپارد  آه مگذار که مرغ سپید دست  دست پر مهر مرا سرد و تهی گذاشت  من چه گفت آه  با تو اکنون چه فراموشیها
 با من اکنون چه نشست خاموشیهاست  تو مپندار که خاموش من  هست برهان فرانموشی من  من اگر برخیزم  تو اگر برخیزی  همه برمی خیزند
 آذر دی ۱۳۴۳  حمید مصدق وقت تو نسیتی  خورشید تابناک  شاید دگر درخشش خود را  و کهکشان پیر گردش خود را
 از یاد برد  و هر گیاه  از رویش نبات خود  بیگانه شد  و آن پرنده  کز شاخه انار پریده
 پرواز را  هر چند پر گشوده فراموش کرد  آن برگ زرد بید که با باد  تا سطح رود قصد سفر داشت  قانون جذب و جاذبه را در بسط خاک  مخدوش کرد
 آنگاه  نیرو بس شگرف مبهم نامرئی  نور حیات را  در هر چه هست و نیست  خاموش کرد  وقت تو با منی
 گفت وجود من  سکر آفرین نگاه تو را نوش کرد  چشم تو آن شراب خلر شیرازست  که هر چه مرد را مدهوش کرد ای مهربان از من  با من
 در دست تو  آیا کدام رزمز بشارت نهفته بود  کز من دریغ کردی  تنها  تو  مثل پرنده بهار در آفتاب
 مثل زلال قطره بباران صبحدم  مثل نسیم سرد سحر  مثل سحر آب  آواز مهربان تو با من  در کوچه باغ محبت  مثل شکوفه سپید سیب
 ایثار سادگی است  افسوس آیا چه کس تو را  از مهربان شدن با من  مایوس کرد ای مهربان من  من دوست دارمت
 چون سبزه درست  چون برگ سبزرنگ درختان نارون  معیار تازه  زیبایی  با قامت تو سنجیده شد  زیبایی عجیب تو معیار تازه ست
 با غربت غریب فراوان  مانند شعر من  این شعر بی قرین  و این تفاخر از سر شوخ ست  نازنین ای قامت بلند
 ای از درخت افرا گردنفرازتر  از سرو سر بلند بس پاکبازتر  ای آفتاب تابان  از نور آفتاب  بس دلنواز  ای پاک
 از برف قله الوند  تو مهربان از  لطیف نسیم ساکت شیراز  در سینه خیز دماوند  و دست تو  دست ظریف تو گل باغ را
 زیور گرفت  و شعر من  این برکه زلال  تصویر پرشکوه تو را  در بر  گرفت
 من کاشف اصالت زیبایی توام  مفتون روح پاک و فریبا توام  تو با نوشخند مهر  با واژه محبت  فرسوده جان محتضزم را از بند درد  آزاد کرد
 و با نواز  این خشکزار خاطره را  آباد کرد  با سد از سکوت  در من  رسا تلاطم ساکن را
 بنیاد کرد  با این سکوت سخت هراس انگیز  بیداد کرد ای ما همیشه با هم و بی هم  پیوند پاک تا زد درمیان ما  اینک کدام دست
 آه بیگانه  وقت تو مهربان  بود  دنیا مهربان داشت  ای با تو هر چه هست توانایی  در دست توس معجزه عیسایی
 وقت بهار بود و گل رنگ رنگ بود  آن شب شمیم عشق نخستین خویش را  از دست مهربان تو بویید  اکنون بهار نیست  تا برگ سبز درختان نارون  تن در نسیم نرم بهار
 رها کرد  تا ماه سرخ  در آب برکه آب شنا کرد محبوب من آمد  تا اشتیاق بانگ تو در جان خسته  شور و نشاط عشق برانگیزد
 من غرق مست ام  از  تابش وجود تو در جام جان چنین  سرشار هستی ام  من بازتاب صولت زیبایی توام  آیینه شکوه دلارا توام
باری طلوع پاک تو در آن شب سیاه  شاید بشارت از دم صبح سپید بود  وقت طلیعه تو درخشید  از پ شت  کوهسار توهم  دید که این طلوع
 زیبا سپیده صبح امید بود  ای سرکشیده از دل این قیرگونه شب  بر آسمان برآی و رهاکن  زرتار گیسو زرافشان را  همچون شهاب  بر بیکران سپهر
 با شب نشستگان سخن از آفتاب نیست  آن که از تو دورند  چون به شب نشسته  شبکورند  ت خورشید خاوری  جان جهان ز نور تو سرشار شد
 همراه با طلوع تو ای آفتاب پاک  در خواب رفته طالع من  این خفته سال بیدار شد  ای آیه مکرر آرامش  می‌خواهمت هنوز  آری هنوز هم
 دریا ‌آرزوی  در این دل شکسته من موج زد  راه  به دل جست افسوس  ا هنوز هم
 گل کاکتوس  پشت دریچه اتاق توس  آه  ای روز خاطره  ای  کاکتوس
 آیا هنوز هم دیوار کوچه آن خانه  از اشک هر شبه من  نمناک ماند  آیا هنوز هم  امید من به معجزه خاک ماند  افسوس
 گل کاکتوس رنجور تو را  باور کرد  ای پیش مرگ تو همه رخشنده اختران  تو مرگ آفتاب درخشان و پاک را  باور مکن
 که ابر ملال اگر توراست  چون غروب سرد غم انگیز گذشت  درد اگر به جان تو بنشست  این نیز گذشت  تهمت به تو  تهمت زدن چگونه توانست به آفتاب
 لعنت به آن کرد که دو رو بود  نفرین به او کرد که عدو بود درد عظیم درد ست  با خویشتن نشستن  در خویشتن شکستن  وقت به کوچه باغ
 برد بوی دلکش ریحان  را  بر بال خسته خود باد  گفت که بوی زلف تو داد  وقت که گام سحر ربا تو  وز پله وهم سحرگاه
 گرم فرار بود  در چشم من  ابر بهار بود  برگرد  در این غروب سخت پر از درد  محبوب من به بدرقه من
 برگرد  هرگز دوباره  بازنخواهی گشت  و من تمام شب  این کوچه باغ دهکده را  با گام خسته طواف دوباره کرد
 و شکوه تو را  تا صبح  تا طلوع سحر با ستاره کرد  وقت سکوت دهکده را  برگ گله هیاهوگر  آشفته کرد
 وقت که روی کوه  خورشید  چون جام پر شراب  فرو میریزد  و باد این اسب  اسب سرکش ناشاد
 آشفته یال و سم به زمین کوبان  در کوچه باغ دهکده پیچید  یاد از تو کرد  آیا دوباره بازنخواهی گشت  و من  از شهر بریده به ده اوفتاده را
 تا شهر شور و عشق  برد  آیا دوباره بازنخواهی گشت  تا سبزه دشت  و ساقه لاله عباس  و بوته پونه وحش
 به رقص برخیزند  تا آب چشمه گرد سفر را  زان روی تابناک شد  و از تن تو  این تن تندیس مرمرین  گرد و غبار خاک شد
 آیا دوباره بازنخواهی گشت  آیا سمند سرکش را  چابک سوار چیره شد  چون تک سوار  هر روز گرد دهکده  هی هی کن طواف کرد
 آنگه مرا رها شده از من  راه کوه قاف کرد  بیهوده انتظار تو را داشت  دانست دگر تو بازنخواهی گشت  هر چند اینجا بهشت شاد  خدا است
 بی تو برای من  این سرزمین غم زده زندان است  در هر غروب  در امتداد شب  من هستیم و تمامت تن  با خویشتن نشستن
 در خویشتن شکستن  این راز سر به مهر  تا کی درون سینه نهفتن  گفتن  بی هیچ باک و دلهره گفتن  یاری کن
 مرا به  گفتن این راز بازیاری کن  ای روی تو به تیره شبان آفتاب روز  می‌خواهمت هنوز ای قامت بلند مقدس  جاودان
 ای مرمر سپید  ای پاک مجرد پنهان  در انجماد سنگ  من عابدانه دردل  محراب سرد شب  بدرود با خدا کهن گفت
 هرگز کس نگفته سپاس تو  این گونه صادقانه که منگفتم  دیگر مرا  با این عذاب دوزخ مگذار  مهر سکوت را  زین سنگواره لب سرد ساکن بردار
 از این نگاه سرد  با چشم سنگ تو  دلگیر شد  ای آفریده من  آری تو جاودانه جوان  من پیر شد
 در این شبان تیره و تار اینک  ای مرمر بلند سپید  تندیس دستپرور من  پرداخت تو را  با این شگرف تیشه اندیشه  در طول سال که چه بر من رفت
 باواژه‌های ناب  در معبد خیال خود ساخت  تو را  اما ای آفریده من  نه  ای خود تو آفریده مرا اینک
 با من چه کرد باور کرد که حتی هنوز هم  در شرق آفتاب نخستین دمیده است  و برق آن نگاه نوازنده  در بند بند جان من  آواز زندگی ست
 باور کرد که …  سیماب صبحگاه  از سر بلند کگوهها فرو ریخت  ای کاش شوکران شهامت من کو من آفتاب درخشان و ماه تابان را  بهین طراوت سرسبز بهاران را
 زلال زمزمه روشن باران را درود گفت  صفا باغ و چمن دشت و کوهسار را  و من چو ساقه نورسته بازخواهم رست  و درتمامی اشیا پاک تجرید  وجود گمشده را  دوباره جست
تو را چه رسید ای آفتاب پاک اندیش  تو را چه وسوسه از عشق باز داشت  کدام فتنه بی رحم  عمیق ذهن تو را تیره کرد از وهم  شب آفتاب  داشت
 و زندگانی من بی تو  چو جاودانه شب  جاودانه تاریک است  تو در صبور من  اشتیاق کشتن خویش  و انهدام وجود مرا دید
 من که طرح مودت به رنج بی پایان  و شط جاری اندوه بست اما  تو را چه وسوسه از عشق باز داشت  تو را چه  رسید ای آفتاب پاک اندیش  ز من چگونه گریز
 تو و گریز از خویش  به سو عشق آمد  وارهان دل از تشویش تو را صدا کرد  تو عطر بود و نور  تو نور بود و عطر گریز رنگ خیال
 درون دیده من ابر بود و باران بود  صدا سوت ترن  صوت سوگوار بود  ز پشت پرده باران  تو را دید  تو را که رفت
 مرا دید  مرا که ماند  میان ماندن و رفتن  حصار فاصله فرسنگ سنگ بود  غروب غمزدگی  سایه دلتنگی
 تو را صدا مردم  تو رفت و گل و ریحان تو را صدا کرد  و برگ  برگ درختان تو را صدا کرد  صدا برگ درختان صدا گل را  سرشک دیده من ناله تمنا را
 نه دید و نه شنید  یرن تو را برد  برن تو را به تب و تاب تا کجا برد  و من خصار فاصله فرسنگ آهن را  غروب غمزده در لحظه رفتن را  نظاره کرد
کویر تشنه باران است  حمید تشنه خوبی  به من محبت کن  که ابر رحمت اگر در کویر می‌بارید  به جای خار بیابان بنفشه می‌رویید  و بوی
 پونه وحش به دشت بر می‌خاست  چرا هراس چرا شک  آمد که من بی تو  درخت خشک کویر که برگ و بارم نیست  امید بارش باران نوبهار نیست غروب مژده بیدار سحر داشت
 غروب از نفس صبحدم خبر داشت  مرا به خویش خواند همنشین با جان کن  مرا به روشن آفتاب مهمان کن  پنهسایه من باش  و گیسو سیه را سپرده دست نسیم  حجاب چهره چون آفتاب تابان کن
 شب سیاه مرا جلوه مرصع بخش  دمی به خلوت خاص خلوص راه ده  به خود پناه ده  که در پناه تو آواز راز جاری ست  و در کنار تو بوی بهار آمد  سحر دمید
 درون سینه دل من به شور و شوق تپید  چه خوش دمی ست زمان که یار آمد چرا گفت  که آن کشیده سر از شرق  آن بلند اندام  سیاه جامه به تن دلبر دلبر آن شیر
 نوید روز ده آن شب شکاف با تدبیر  ز شاهراه  کدامین دیار آمد  و نور صبح طراوت  بر این شب تاریک  چه وقت می‌تابد
 در انتظار امید  در انتظار امید  طلوع پاک فلق را  چه وقت آیا من  به چشم غوطه ورم در سرشک  دید
 آمد که دیده من  به جستجو تو گر از دری شده نومید  گمان مدار که هرگز  دری دگر زد  سپیده گر زد سر آمد بلند اندام  که از سیاه چشم سپیده سرزده است
سرود سبز علف  نسیم سرد سحرگاه  صفا صبح بهاران  میان برگ درختان  و خاک و نم نم باران  و عطر پاک خاک
 و عطر خاک رها روی شاخه  نمناک  و قطره قطره باران بود  به روی گونه من  خیس بود از باران  که شکفت
 گل صداقت صبح از میان نیزار  تمام باغ و فضا سبز  دشت و دریا سبز  در آن دقایق غربت  میان بیم و امید  حریر صبح مرا لحظه لحظه پوشید
 در آن تجلی روح  نگاه کرد  به آن گذشته دردآلود  به آن گذشته خوش آغاز  به آن گذشته بدفرجام  به قلب سنگ آن مرمر بلند اندام
 زلال زمزمه از چشم لب رویید  صفا باطن من در میان زمزمه بود  صدا بارش باران که نرم می‌بارید  و ناز بارش ابر که گرم می‌بارید  و در طراوت هر  قطره قطره باران
 در آن تلالو سبزینه  در علفزاران  فروغ طلعت صبح آن طلوع صادق را ستایش کرد  رها نسیم سبک سیر سبزه زار بود  زلال زمزمه بود  سپیده بود و نرم باران بود
 سپیده بود و من و یاد با تو بودن  سپیده چون تو گل تارک بهاران بود دوباره شب شد و با من  حدیث بیدار  گذشت شب از نیمه من ز هشیار  و پلک تو این حاجب سحر مبین
 چو پرده حریر برآفتاب افتاد  در آن شب تار  نسیم از سر زلف تو  بوی گل آورد  شب از طراوت گیسو تو نوازش یافت  به وجد آمد از آن طراوت و خواند
 به چشم سیاه که راحت جانند  به آن دو جام بلور  آن شراب بی مانند  به آن دو اختر روشن  دو آفتاب پر از مهر  به آن دو مایه
 امید  به آن دو شعر شرر خیز  آن دو مروارید  مرا ز خویش مران  با خود آشنایی ده  مرا از این غم بیگانگی رهایی ده
 آمد  آمد و باز مرا قدرت خدا ده چه روز خوب  که در من و تو گل آفتاب می‌رویید  به شهر شهره شعر و شراب رفت  به کشهکشان پر از آفتاب رفت
 قلندرانه  گریبان دردیه  تا دامن  به آستانه حافظ  خراب رفت  و چشم تو با من همیشه گفت
 رها شو از تن خاک  از این خیال که در خیل خواب داشت  مرا به خواب مبین  آمد به خانه من  خوب من  به بیدار
 به این فسانه شیرین به خواب رفت  و چشم سیاه  سکوت آموخت  ز چشم سیاه همیشه خواند  به قدر ریگ بیابان دروغ گفت  درون آن برهوت
 این من و تو ما مبهوت  فریب خورده به سو سراب رفت مرا گذاشت  به خویشتن گذاشت  من و تلاطم دریا  تو و صلابت سنگ
 من و شکوه تو  ای پرشکوه خشم آهنگ  من و سکوت و صبور ی  من و تحمل  دور  مگر چه بود محبت
 که سنگ سنگ را به سر زد با شوق  من از هجوم هجا عشق ترسید  امید بی ثمر خانه در دل کرده ست  به دشت و باغ و بیابان  به برگ بر گ درختان  و روح سبز گیاه
 گر از کمند تو دل رست  دوباره آورد ایمان  که عشق بیهوده ست  مرا به خود گذاشت  مرابه خاک سپار  کس
 نه هیچ کس را دگر خواست  خوشا صفا صبوح  صدا نوشانوش  ز جمله می‌خوار  خوشا شرار شراب و ترنم باران  گل برای کبوتر
 گل برای بهاران  گل برای کس که مرا به خود خواند ز پشت  نیزار تو مهربان بود ی  ماجرا اما  چه سخت تشنه جام محبت بود
 سخن تمام شد ختم ماجرا پیدا  امید با تو نشستن  تلاش بی ثمر بود  چه کوشش  شب و روز  سان شخم زدن روی سینه دریا
 و استغاقه به درگاه  گره به باد زدن  و همچو کوفتن آب بود در هاون  مرا رهاکردی  مرا به مسلخ سلاخ  رها چرا کردی
 مرا که رام تو بود  اسیر دام تو بود  گذشت از تو و آن پر فریب شهر بزرگ  کنون کنار  کویر  کویر بی باران
 و مهربان این مهربان یار  تو کاش از این مردم ز مردم کرمان  به قدر یک ارزن  وفا و خوبی را  به وام بستان  که مثل مهر درخشان شهر بخشنده
 و همچو مردم این ملک مهربان بود  تو ای بلا دل من بلند بالا  تو ای  برازنده  تو ا بلند از سرو و افرا  تو بر تمام بلند باغ بالنده
 بر این اسیر به غربت گذر توانی کرد  بر این کویر نشین  بر این ز مهر تو محروم  نظر توانی کرد تو مثل چشمه نوشین کوهسارانی  تو مثل قطره باران نو بهاران
 تو روح باران  شراب نور کجاست  که این من نومید  چنین اندیشید  که  جلوه سحر را به خواب دید
 و آرزو صفا را به خاک برد  همیشه پشت حصار سکوت ترسید  تو ای گریخته از من  حصار خلوت تن مرا شکست  زلال و پاک چنان قطره باران شو  آمد و عشق ورزید
 به روشنایی خورشید شرق  عشق ورزید  و مثل قطره باران  نثار یار شو  چرا به آینه باید پناه برد چرا  درون آینه ذهن من تو برجا
 چگونه ابر کدورت مرا فروپوشاند  چگونه باور من  در فضا معلق ماند  چگونه باز به ماتم نشست خانه ما  هزار نفرین باد  به دست پلید
 که سنگ تفرقه افکند در میانه ما  دوباره با تو نشستن دوباره آزاد  مگر به خواب دید شب بیدن شادی  شراب نور کجا  تشنه صبور کجا همیشه خواند
 و لاله دو گوشت را  به سحربارترین نغمه گرم کرد  و سنگ سخت دل را  به شعله سخن گرم نرم کرد  مرا به گوشه  چشمان خود محبت کن
 به بزم گرم دلاویز میگسار بر  مرا  به باغ سخاوت  به بوسا زار بر  مرا چو چلچله دعوت  به چهچه خود کن
 به چشمه سار بر  مرا  به تاب تحمل فرا خواند به صبور  از لوح خاطره خاطرات تلخ شد  از این تکدر دیرینه  رهایی بخش
 مرا به خلوت خاص خود آشنایی بخش شب ادامه آن بی طلوع خورشید  نه صبر بود مرا در دل و نه طاقت بود  کدام پنجره دید و دید  چرا  که وحشتم از دیدن صداقت بود
 سکوت سرب گدازنده بود و جان فرسود  میان وحشت من یک پرنده پر گشود  نه بال کبوتر فغان جغد ای کاش  سراسر شب من قصه مصیبت بود  صدا سرزنش ذهن در سکوت گذشت  سکوت سکوت سکوت
 مگر صدا من از قعر چاه آمد  مگر صدا من از ذهن من عبور کرد  مگر  درختان را  نسیم ساحر تسلیم شب نوازش داد  شب ای شب
 ای شب ظلمت گرفته در آغوش  دل گرفت از این غار بی مافذ  به آفتاب گفت نیزه نور کو  به آفتاب گفت لاله بی تو پر پر شد  چراغ باغ فرومرد  پس غرور کو
 حصار خاطره را جرقه روشن کرد  صدا پایی از آن دور دور آمد  سکوت شب بشکست  دل گرفته من از جرقه روشن شد  درون سینه دل در میان شعله نشست  مرا به وسوسه آفتاب دعوت کرد
 ز روی دیده من پلک غرق خواب گشود  کس که پنجره را رو به آفتاب گشود اگر تو بازنگردی  قناریان قفس قاریان غمگین را  که آب داد  که دانه داد
 اگر تو باز گشت  بهار رفته در این دشت برنمی  گشت  به روی شاخه گل غنچه خندید  و آن درخت خزان دیده تور سبز را به سر بست  اگر تو بازنگردی
 کبوتران محبت را  شهاب ثاقب دستان مرگ زد  شکوفه درختان باغ حیران را  تگرگ زد  اگر تو بازنگردی  به طفل ساده خواهر که نام خوب تو
 را  ز نام مادر خود بیشتر صدا زد  چگ . نه با چه زبان به او توانست گفت  که برنمی گردی  و او که روی تو هرگز دید در عمر  دگر برای همیشه تو رانخواهد دید
 و نام خوب تو در زهن کودک معصوم  تصور ست همیشه  همیشه بی تصویر  همیشه بی تعبیر  اگر تو  بازنگردی
 نهال جوان اسیر گلدان را  کدام دست نوازشگر آب داد  چه کس به جای تو آن پرده تور را  به پشت پنجره پیچ و تاب داد  اگر تو بازنگردی  امید آمدن را به گور برد
 و کس دانست  که در فراق تو دیگر  چگونه خواهم_زیست  چگونه مرد تو نازمثل قناری  تو پاک مثل پرستو
 تو مثل بدبده خوبی  برای من تو همیشه همیشه محبوب  تو مثل خورشید  که شرق شب زده را غرق نور کرد  تو مثل معجزه  در وقت یاس و نومید ظهور کرد
 پناهسایه آسایش پناه ده  رون خلوت امن و امید راه ده زمین به ولوله بنشست  زمان به هلهله برخاست  پرند سبز درختان باغ را آراست  شکوفه بشکفت
 شکوفه شکوفان  و با صدا رسا آسمان  پهناور  رسا طنین را  به چرخ چارم خواند  و این شگون مظفر را
 از این من آلوده این من خاک  به آن فرشته  سرشته ز خو افلاک  به آن نشانه خوبی  به آن یگانه کس درود گفت  به وسعت همه آب دریا
 به وسعت پاک دل برای کس تنگ است  که آفتاب صداقت را  به میهمان گل باغ آورد  و گیسو بلند را به باد داد  و دست سپید را به آب بخشید
 دل برای کس تنگ است  که چشم قشنگ را  به عمق آب دریا واژگون دوخت  وشعرهای خوش چون پرنده خواند  دل برای کس تنگ است  که همچو کودک معصوم
 دل برای دل سوخت  و مهربان را نثار من کرد  دل برای کس تنگ است  که تا شمال  شمال  و در جنوب جنوب
 همیشه در همه جا آه با که توانست گفت  که بود با من و  یوسته نیز بی من بود  و کار من ز فراق فغان و شیون بود  کس که بی من ماند  کس که با من نیست
 کس … . دگر کافی ست در آن شب که برای همیشه رفت  در آن شب پیوند  طنین خنده من سقف خانه رابرداشت  کدام ترس تو را این چنین عجولانه  به دام بسته تسیلیم تن
 فروغلتاند  خنده نه مقطع که آبشار بود  و خنده  خنده نه قهقاه گریه واری بود  که چشم مرا در زلال اشک نشاند  و من به آن کس کز انهدام درختان باغ آمد
 سلام کرد  سلام مضطرب در هوا معلق ماند  و چشم مرا در زلال اشک نشاند دوباره با من باش  پناه خاطره  ای دو چشم روشن باش
 هنوز در شب من آن دو چشم روشن هست  اگر چه فاصله ما  چگونه توانست گفت  هنوز با  من هست  کجا ای همه خوبی
 تو ای همه بخشش  چه مهربان بود وقت که شعر خواند  چه مهربان بود وقت که مهربان بود  چگونه نفس تو رادر حصار خویش گرفت  تو ای که سیر در آفاق روح کرد  چه شد
 چه شد که سخن از شکست گفت  تو ای که صحبت  فتح الفتوح  کرد به چشم نجیب که آفتاب صداقت  و دست سپید
 که بازتاب رفاقت  و نرمخند لبانش نگاه کرد  و گاه گاه تمام صورت او را  صعود دود ز  سیگار من کدر کرد  و من به آفتاب پس ابر خیره گشت
 و فکر کرد  در آن دقیقه که با من  نه تاب گفتن و نه طاقت نگفتن بود  و رنج من همه از درد خود نهفتن بود  سیاه گیسو من مهربان از خورشید  از این سکوت من آزرده گشت و هیچ گفت
 و نرمخنده نشکفته  بر لب پژمرد  و روی گونه گلگون را  غبار سرد کدورت در آن زمان آزرد  توان گفتن از من رمیده بود این بار  در آخرین دیدار
 تمام تاب و توانست رهیده بود از تن  اگر چه سخن از تو می‌گرزیم  را چهبارها که به طعنه شنید از من  توان گفتن از من رمیده بود این  بار چرا  که این جدا از او بود از خود بود
 و سرنوشت من آنگونه‌ای که میشد بود  سخن تمام  مرا دست نامرئی به پیش می‌راندند  سخن تمام مرا کوه و جنگل و صحرا به خویش خواند چه انتظار عظیم نشسته در دل ما  همیشه منتظر و کس آمد
 صفا گمشده آیا  براین زمین تهی مانده باز گشت  اگر زمانه به این گونه پیشرفت  این است  مرا به رجعت تا آغاز مسکن اجداد  مدد کرد که امداد گرامی باد
 همیشه دلهره با من همیشه بیم هست  که آن نشانه صدق از زمانه برخیزد  و آفتاب صداقت ز شرق بگریزد  همیشه گفت  چه قدر مردن خوب است  چه قدر مردن
 در این زمانه که نیک  حقیر و مغلوب است  خوب است میان این برهوت  این من من مبهوت  آمد آمد رفت
 به آستانه گل سرخ در صحرا  و مهربان را  ز قطره قطره باران ز نو آموخت  آمد  بیابرویم  به سبزه زار که گسترده سینه در صحرا
 آمد که سبزه ‌آندشت را لگد کرد  و خواب راحت پروانه را نیاشوبیم  گیاه تشنه لب دشت را به شاداب  ز آب چشمه شراب شفا بنوشانیم  آمد آمد رفت  و مهربان خود را به خاک عرضه کرد
 که دشت تشنه عشق است و شهر بیگانه  آمد آمد رفت  که نیست جای من و تو  کهجای شیون نیز  نه سوز سرما اینجا  که خشم آتش وار
 به شاخه سر زد هر جوانه  سوخت  نه پر گشود پرنده در اوج در پرواز  که شعله غضب جوجه پرستو را  درون بیضه به هر آشیانه سوخت  تمام مرتجع غول گول
 دنیایند  همیشه سد بلند به راه فردایند  آمد آمد رفت  که در هراس از این قوم کینه توز من  و سخت ترسید  که کار را به جنون
 و مهربان ما را به خاک و خون کشید  چگونه گفت  به هر کجا که رفت آٍمان همین رنگ است  آمد آمد رفت  آه من دل تنگ  است
 آمد آمد رفت  کجاست نغمه عشق و نسیم آزاد  در این کویر دید نشان آباد  نشانه شادی  دل گرفت از این شیوه شداد  آمد آمد رفت
 خوشا رستن و رفتن  به سو آزاد تمام قصه همین بود  و گفت  حکایت من و تو  هیچ کس خواند
 چه بر من و توگذشته است  کس دانست  چرا  که این سکوت سکوت  من و تو بی تردید  حصار کاغذ ذهن را ز هم شکافت
 و خواهش من و تو نیم گام از تب تن نیز دور گذشت  که در حصار تمنا تن فروماندیم  و در کویر نفس سوز من فروماندیم  نه از حصار تن خویشتن برون گام  نه بر گسستن این پای بند دست  همیشه گفت
 من و  سکوت  محال است  سکوت عین زوال است  سکوت یعنی مرگ  سکوت نفس رضایت
 عین قبول است  سکوت که در زمینه اشراق اتصال به حق  در این زمانه نزول است  سکوت یعنی مرگ  کجا ای انسان  عصاره عصیان
 چگونه مسخ شد  با سکوت خو کردی  تو ای فریده  هر آفریده  بر تو چه رفت  کز آفریده خود
 از خدا بی همتا  به لابه مرگ مفاجاه آرزو کردی کدام خانه  کدام آشیانه  صد افسوس  که بی تو شهر پر از آیه تن ست
 سپهر شب زده اینجا  ستاره باران است  غروب غمزده شهر داغدار  است  آمد آمد و آموخت  به مانسیم شدن
 به ما پرنده شدن  به ما گذشتن از من  آمد آمد و آموخت  به ما شجاعت مردن  دل شهید شدن  از این پلشت و پلید
 رهیدن و دیدن  پدید آمدن از قلب ناپدید شدن  و بیم بیم پذیرفتن است و تن دادن  خلاف خواسته  گردن  به هر رسن دادن
 و در مراسم اعدام خویش خندیدن  و مرگ شیر زن را و  شیر مرد را  به چشم خود دیدن  کجا  ای که تو وقت عبور کرد
 حصار هیبت هر آستانه یی ریخت  تو که در توانایی نواختن ست  که در تو قدرت ما را دوباره ساختن ست  همیشه  خاطره خوب تو گرامی باد  و نام خوب تو
 آن نام خوب نامی باد به باد سست نهاد اعتماد شاید کرد  به یار سست نهاد اعتماد  ای فریاد  میان همهمه شهر  چرا شنید شیون شهید را
 نعره عصیان را  به دشت باید رفت  به کوه باید زد  دگر به شهر کس پاسخ گفت  به کوه و دره تو را هست پاسخ پژواک  اگر کرد ادراک
 چگونه دره صدا داد  برادر نه  من و ز شهر امید تلاش دیگر نه و دوست نه  که بروتوس خنجر خود را  به نام نامی ننگ آور فرود آورد
 چه کس به تهنیت مرگ من سفر کرد  که مژده را رساند بر آستانه مهر  و من  کهکنده شد از زمین بی بنیاد  رها شد به فضا  در فضا بی پایان
 و هر ستاره از آن اوج صدا زد  مرا صدا زد  که من هلاک شد  و من  نه زی ستاره نه زی مهر سو خاک شد  تو مرگ پاک عاشق خود دید چگونه خندید
 ماند ماند  تو و خلوتگه تبهکار  تو را به خام اگر خوش خیال خوابید هست  به خیل خواب خود ای خوبروی من خوش باش  مرا هنوز در اندیشه آفتاب هست تو را هنوز اگر همت به جا مانده ست
 سفر کرد  سفر  سفر ادامه بودن  ز سینه زنگ کدورت زدودن است  آری  سفر کرد و نیندیشیم
 اگر چه ترس در  این شب که از شبانه است  اگرچه با شم شوم همیشه ترس قرین است  سفر کرد سفر  دراین سیاه شب این شب پر از ترفند  از این هیاکل ترس آفرین چه ترسید
 مترسک سر خرمنند و با باد  چو بید لرزید  سفر به عزم گریز  این گمان مبر که مرا  سفر به عزم ستیز است  سفر شکفتن آغاز و ترجمان شکوه است
 سفر به عزم رهایی ز خیل اندوه است  سفر به عزم رسیدن به صبح هشیار ست  سفر کرد  سفر ابتدا بیدار ست  سفر کرد و دید  تمام مزرعه از خوشه گندم پر
 و هیچ دست تمنا  دریغ سنبله را درو کرد  دروگران همه پیش از  درو  درو شد چه سان به کوه دماوند بند بگسست
 چه سان فرود آمد  اساس سطوت بیداد را چه سان گسترد  چو برق آمد و چون رعد  چه سان به خرمن آزادگان شرر  انداخت  چه پشته که ز کشته ز کشته کوه ساخت
 کجاست کاوه آهنگری  که برخیزد  اسیر ستم را ز بند برهاند  و داد مردم بیداد دیده بستاند  گسسته بند دماوند دیو خونخواری به جامه تزویر  نقاب از رخ برگیر
 دگر هراس مدار این زمان ز جا برخیز  کنون تو کاوه آهنگری  بجان بستیز  و گرنه جان تو را او تباه کرد  دوباره روی جهان را سیاه کرد  بدی و نیک را
 رسیده گاه جدال و زمان پیکار است  کوشید جان من  این جنگ آخرین بار است  کنون شما همه کاوه بپاخیزید  و با گسسته بند دماوند جمله بستیزید  که تا برای
 همیشه به ریشه ستم و ظلم  تیشه زد  و قعر گور گذاشت پیکر ضحاک  نشان ظلم و ستم خفته به به سینه خاک به شهر برگردیم  به این دیار نیاز
 نیازمند رهایی  نیازمند امید  سبد سبد ز هوا تازه هدیه برد  سبد سبد گل شادی  نسیم آزاد  به شهر برگردیم
 به شهر خسته از این دود و آهن و پولاد  به شهر همهمه شهر شلوغ پر فریاد  به شهر بر گردن  همیشه چکمه و آهن  به شهربرگردیم  به چشم خویش دید
 که کودک مسلسل به دست در کوچه  درون آینه ذهن خود تهی کرد  به یک فشار به ماشه  هزار تن را  و روی خاک فکندند خیل دشمن را  دریغ کودک کوچه
 اسیر اوهام  دریغ غنچه نشکفته پر پر ایام  فریب خورده خودخواهی خیال خام سو مزار تو آمد  ای شهید جوان  عزیز گشته من
 مهربان یار  مزار تو چه غریبانه بود  در برهوت  تو و سکوت  من از این سکوت  تو مبهوت
 شهید بی کفن افسانه را مکرر کرد  حماسه بود  نه افسانه شبانه خواب  گل که پنجه بیرحم باد پرپر کرد  غمین و سر به گریبان  شکسته دل مغموم
 من از مزار تو آمد  ای غریب شهید  من از مزار تو آمد  ای من مظلوم من از کدام دیار آمد که هر باغ  هزار چلچله راگور گشت و بی گل ماند
 من از کدام دیار آمد که در دشت  نه باغ بود و نه گل  تیر بود و مردن بود  و در تب تف مرداد  جان سپرد  گذشت تابستان
 دگر بهار آمد  و شهر شهر پریشیده  بی بهاران ماند  و دشت سوخته در انتظار باران ماند  امید معجزه یی  نه
 امید آمدن شیر مرد میدان ماند  اگر چه بر لب من از سیاه مظلم  و پایدار شب  ناله هست و  شیون هست  امید رستن از این تیرگی جانفرسا
 هنوز با من هست  امید  آه امید  کدام ساعت سعدی  سپیده سحر آن صعود صبح سخی را  به چشم غوطه ورم در سرشک دید
چه قدر زود اتفاق افتاد  بلند بالا مگر چه دید  که روز واقعه در مرگ دوست خندید  چگ . نه سرو کهن در میان باغ شکست  چگونه خون به دل  باغبان افتاد
 و باغ  باغ پر از گل در آن بهار چه شد  در آن شب بیداد  کدام واقعه در امتداد تکوین بود  که باغ زمزمه عاشقانه برد از یاد  دید دید
 گل سرخ میان باغ شکفت  به دست خصم تبهکار اگرچه پرپر شد  بسا نوید بهاران دیگر را داد و خصم را آشفت کس به سوک نشست  و در مصیبت آن روز خوب گریست  کس دانست
 که پشت پنجره آواز کیست آمد  که کیست خواند  کس به سوک نشست  که سوکوار جوان ست سوکوار امید  و سوکوار گذشتن و برنگشتن هاست  کس دانست
 که پشت پنجره رود ست در سیاه شب  چرا نسیم  چرا آن نسیمروحنواز  میان برگ درختان وزید امشب  همیشه تن در آستانه وحشت  در آستانه تب
 کس سراغ مرا از کس  گرفت  که هستیم تنها  در انعکاس صدا ز دور آمد  و در سیاه شب  رسوب کرد
 هنوز گذشت نیمه شب در شهر  مگر که لب گشود به خنده پنجرهای  کجاست دست گشاینده  خواب سنگین است  مرا به یاد آورد  مرا ز یاد مبر
 که  انعکاس صدا درون شب جاری ست  کس دانست  که در سیاه شب دشنه ست در پشتم  که در سیاه شب خنجر ست در کتف  مرا دید
 دیگر مرا دید  که پشت پنجره سرشار از سیاه شب  که پشت پنجره آواز دیگر جاری ست  میان خلوت خاموش شب دشمن  خواند زمزمه آواز  سکوت را شکست
 چرا فراموش  چگونه خاموش  به گوش خویش مگر شنید این آواز  که عاشق قدیم دوباره خواند  مرا به نام  ترا به نام
 که نام  نام من و توس  عشق آواز است  مرا به نام خواند این سکوترابشکن  چرا  که
 زمزمه از آیه اعجاز است  دریغ و درد که شرمنده ایم شرمنده  که هست فرصت آواز و نیست خواننده به راه باید رفت  و در نشستن با هر که  هر کجا هر وقت
 از احتیاط نباید گذشت  که یک دقیقه غفلت  بسا که حاصل آن  سال دربدری ست  همیشه پرسید  من و سرودن محتاط
 کنون به دوست  که رخ را ز باده می‌افروخت  حدیث درد مگویید  که بال شب پره در گرد شعله سوخت  کنون به دوست گفت  شراب را بردار
 و در سکوت کویر در این شب شفاف  به باغ پسته نگاه ز روی رحمت کن  به یاد روی که  این جام باده را نوشید  اگر که پسته این شهر خوب خندان است  دهان دختر زیبا تهی ز دندان است
 کههر شکسته دندان بهای یک نان است  شراب نوشید  و مست نگریست نقش قالی را  میان پیچ و خم نقش هر قالی  چه روز جوان ست خفته در تابوت  شراب نوشید
 به یاد روی که  رو که از دو دیده تهی ست  به یاد چشم سیاه کهدیگرش هرگز  توان دیدن نیست  آمد به شهر در آمد  به شهر گشته نهان در میان گرد و غبار
 به شهر هر شب از آسمان درافشان  و روی گونه طفل سرشک نورانی  به شهر سر به گریبان و پریشان  کنون که شهر دمادم به دست تاراج است  تو جام را گذاشت  و تیشه را بردار
 چرا  کهریشه این رشد کرده زهرآگین  به تیشه محتاج است بست غنچه صفت لب زمانه خونریز است  گل مراد چه جو سموم پاییز است  سراب حسرت ایام حاصل فرهاد
 شراب دلکش شیرین به کام پروز است  لب به جام و  سرشک به جام م یلغزد  تهی ز باده و از اشک جام لبریز است  به هر که نگریست غرق بدگمانیهاست  ز هر که شنید داستان پرهیز است
 ز لاله زار جهان بوی داغ آمد  به جویبار دود خون چهوحشت انگیز است  همیشه کشور دارا خراب از اسکندر  هماره ملک جم زیر چنگ چنگیز است  از  آنچه رفت به ما هیچ جای گفتن نیست
 چرا  که در پس دیوار گوش تیز است  کدام نقطه دمی امن توانست زیست  بهر کجا کهروی آسمان بلاخیز است  چنان شکست زمانه پرید که پندار  شکنجه تو بر من محبت آمیز است
 من و مضایقه از جان تو آنچنان خوبی  که پیش پای تو جان  حمید ناچیز است ز شب هراس مدار این هنوز آغاز است  آمد که پنجره رو به صبحدم باز است  چو آفتاب درخشان چه خوش درخشید
 طلوع پاک تو در شب قرین اعجاز است  تو  مهربان خود را نثار من گردان  غلط اگر کرد آفتاب فیاض است  ز ترکتاز حوادث دمی تغافل کرد  کبوتر دل از آن به چنگ شهباز است
 هزار بار مرا آزمود و دید  حمید در ره ایران هنوز جانباز است نه نه نه  این هزار مرتبه گفت نه  دیگر توان ماند توانایی  در بند بند من
 از تاب رفت  شب با تمام وحشت  خود خواب رفت  و در تمام این شب تاریک  تاریک چون تفاهم من با تو  انسان افسانه مکرر اندوه و رنج را
 تکرار کرد  گفت  امیدهاست  در نا امید بودن من  اما  این ابر تیره را نم باران بود و نیست
 این ابر تیره را سر باریدن  انسان به جای آب  هرم سراب سوخته نوشید  گل نو شکفته  این لاله سرخ  گل نیست
 خون رسته ز خاک است  باور کن اعتماد  از قلب کال  بار رحیل بسته  و مهربان ما را  خشم و تنفر افزون
 از یاد برد  باورنمی کرد  که حس پاک عاطفه در سینه مرد دیگر تبار تیره انسان برای زیست  محتاج قصه دروغین خویش نیست  ما ذهن پاک کودک معصوم را
 با قصه جن و پری  و  قصر نور  آلوده کرد  آیا هنوز هم  دلبسته کالسکه زرین
 آیا هنوز هم  در خواب ناز قصر طلایی را  دید شب مثل شب شریر و سیاه است و پر ز درد  در شب شرارت است که من گریه کرد  و صبح بر صداقت من رشک برد
 با خواب خاطره خوش  بود  هر چند خواب خاطره تلخ  دیگر تو را به خواب دید  حتی خیال من  رخساره تو را
 از یاد برد  دیروز طفل خواهر از روی میز من  تصویر یادبود تو را  ای داد برد بعد از تو در شبان تیره و تار من  دیگر چگونه ماه
 آواز طرح جاری نور را  تکرار کرد  بعد از تو من چگونه  این  آتش نهفته به جان را  خاموش میکنم
 این سینه سوز درد نهان را  بعد از تو من چگونه فراموش کرد  من با امید مهر تو پیوسته زیستم  بعد از تو این مباد که بعد از تو نیستم  بعد از تو آفتاب سیاه است  دیگر مرا به خلوت خاص تو راه نیست
 بعد از تو  در آسمان  زندگیم مهر و ماه نیست  بعد از من آسمان آب است  آب مثل همیشه  آب
آمد  خسته  از این و آن گسسته  از دشت غمزده  از پیش پونه وحش  بر جو کنار
 و از کنار زمزمه  چشمه سار  از پیش بید پریشان  از خشم باد  آمد  از کوه سام
 با دره مغموم  در و هوی باد  آمد  با گردباد  ویران کن هرآنچه به چنگ دراوفتاد  ز بنیاد
 آمد با دشنه نشسته دشمن به پشت من  آمد و به یاد تو می  آرم  افسانه جنون را  آمیزه آتش و خون را گفت بهار
 خنده زد و گفت  ای دریغ  دیگر بهار رفته آمد  گفت پرنده  گفت اینجال پرنده نیست  اینجا گل که باز
 کند لب به خنده نیست  گفت  درون چشم تو دیگر  گفت دیگر نشان ز باده مست دهنده نیست  اینجا به جز سکوت سکوت گزنده نیست اندک نسیم از سر افسوس
 چندان که برگ برگ درختان باغ را  با سوزناک زمزمه آشنا کند  خاموش شگرف  ابهام پر ابهت  دریا را  مغشوش کرد
 ما  چون م اهیان فتاده به دریا  بر آب رها  با ضربه موج ز هم دور شد  با بازوان باز  امواج آب را
 تسخیر کرد  مغرور شد  اما  ناگه اگر دوباره به هذیان شد دچار  دریا نیلگون  بر
 ما چه رفت  چونماهیان فتاده به دریا  بر موج رها دیگر زمان زمانه مجنون نیست  فرهاد  در بیستون مراد جست
 زیرا بر آستانه خسرو  بی تیشه به دست کنون سر سپرد  در تلخ تداوم و تکرار لحظه  آن شور عشق  عشق به شیرین را  از یاد برد
 تنهاست گردباد بیابان  تنهاست  و آهواندشت  پاک تشنگان محبت  چه سالهاست  دیگر سراغ مجنون
 آن دلشکسته عاشق محزون رام را  از باد و از درخت گرفت  زیرا که خاک خیمه ابن سلام را  خادم و عبد خادم  مجنون دلشکسته محزون است  در عصر ما
 عصر تضاد عصر شگفت  لیل دلاله محبت مجنون است  ای دست من به تیشه توسل جو  تا داستان کهنه فرهاد را  از خاطرات خفته برانگیزی  ای اشتیاق مرگ
 در من طلوع کن  من اختتام قصهمجنون رام را  اعلام میکنم گوی  شب را پگاه نیست  هر سو سکوت هست
 سکوت هراسناک  ای کاش  تا شیشه دریچه این خانه شکست  سنگ ز دست کودک  کوچه رها شد  ای کاش
 دست ستم کشیده به سنگ آشنا شد  من از حصار سخت گذشت  در آن سو حصار حصین شادی ست  در آن سو حصار شور رهایی و آزاد ست  آیا جهان به وسعت فکر ما  آیا جهان به وسعت زندان است
 دید تو را که وسعت روح را  به دوستاقبانی دلقک  در آن بهار عمر  غافل ز بازگشت بهاران  گماشت  آیا جهان به وسعت دلتنگی ست
 از آن حصار سخت گذشت  اما حصار خاطره را  این حنظل همیشه به کام ویران که توانست  اینک تو رفت و دانست  آیا کدام هلهله شاد کرد  آیا کدام عاشق
 صادق  نام تو را شبانه  در کوچه شب زده  فریاد کرد  من از حصار تیره گذشت  دید
 سیماب صبحگاه  از سر بلند کوه فرو ریخت سفر دوم  هنگام  هنگامه سفر بود  اینک توهم
 کالوده کرد  سرچشمه زلال تفاهم را  ای ‌آفتاب پاک صداقت  در من غروب کن  ای لفظ چگونه چنین ساده و صریح  مفهوم دیگر را
 با واژه کاذب مغشوش  تفسیر کرد  دیگر به آ تفاهم مطلق  هرگز رسید  و دست آرزو  با این سموم سرد تنفر که وزید
 دیگر سکوفه‌های عشق و شهامت را  ازشاخسار شوق نمی‌چیند  افزون شد بین من و او  گرد غبار کدورت  فرسنگ ی فاصله افزون  اکنون لبخند خنجر ست
 آغشته زهرناک  و اشک اشک دانه تزویر زندگی ست  آیا  هنگام نیست که دیگر  دلاله وقیح  هیزم کش نفاق
 این پیر زال رانده وامانده  در  دادگاه عشق  به قصد اعتراف نشست  یا این جغد شوم سو عدم بال و پر زند  در عمق اعتکاف نشست
 من شاهد فنا غرور رود  در ژرفنا تشنه مردار  و ناظر وقاحت کفتار بود  کفتار پیر مانده ز تدبیر  و شاهد شهادت شیر  در بند و خسته زنجیر
 دید  تهدید شور شعله شهامت را  مرعوب کرد  و همچنان  که سم گراز تیزرو  رویای پاک باکرگی را
 به ذهن برف  منکوب کرد  ای کاش آن حقیقت عریان محض را  هرگز دید  دید که بی دریغ  با رشته فریب
 این رقعه  زندگیم کوک خورد  دانا به ناتوان من افزود  دید که آن حقیقت عریان ز چشم من  مکتوم ماند  در زیر چشم باز من
 اما همیشه کور  در شهر پاک مقدس  در شهر دور دیو و فرشته وعده دیدار داشت  دید که رود  رود که یک روز پاک بود  اینک در استحاله سیال خویش
 تسلیم محض پهنه مرداب نمود  کو یک خنده یک تبسم زیبا  یک صوت صادقانه یک آوا بی ریا  آری چه کرد باید  با دسته خنجر پیدا از آستین  لبخند فریب
 و مهربان صدا اگر هست در زمین  سوز نوا زمزمه جویبارهاست  آیینه  را به خلوت خود برد  آیینه روشنایی خود را  در بازتاب صادق این روح خسته دید
 اما  تو در درون آینه دید  نقش خطوط خسته پیشانی  پیر شکستگی و پریشان  آیینه دروغ گفت  و من
 آن قدر صادق که صداقت را  چون آب سرد  گوارا  با شوق در پیاله مسگون صبح نوشید  و بیم من همه این بود که مباد  تندیس دستپرور من
 در هم شکسته گشت  و بیم من همه این بود که مباد  روز به ناگه از سرانگشت پرسش  عریان شد حقیقت تلخ که هیچگاه  پنهان ماند  و بیم داشت
 ویران کند  تمام ایمان به عشق را  که روز آن مترسک جالیز  در من نشانده بود  و من  افسوس خورد که چرا و چگونه چون
 آن آفتاب روشن  آن نور جاری جوشان عشق من  در شط خون نشست  در لجه جنون سفر سوم  هنگام هنگامه سفر بود
 من در جنوب نقش جنون دید  آمیزه آتش و خون دید  و میل به جنایت  و میل به  جنایت تنها  در جان جان خطرناک نیست
 از چشم من زبانه کشید آتش  این خشم شعله ور  هنگامه سفر  گهواره فلز دریا  برد آن زمان  تا ساحل جزیره آغشته با جنون
 آنجا برای من  پنداشت جزیره ممنوع بود نه نامسکون  در آن جزیره که  آنجا  شاید که سیب سرخ هشیواری ست  گویا که گاه فرصت بیدار ست
 دید که آن جزیره  آبشخور شگرف هیولا آهنی ست  آن شب  من مست مست بود  و میل به جنایت  در عمق جان مضطرب شعله کشید
 ای کاش کور بود  دید شگرف هیولا  دریا پاک را  آلوده  کرد  گهواره فلز دریا
 برد این مسافر غمگین خسته را  هنگام بازگشت  آنک جزیره بی من تنهاست  اینک در انحصار هیولاهاست  ای کاش گهواره گور شد  آنجا طنین خنده و پچ پچ بود
 می‌سخوت جان خسته این عاشق این حسود  دید نهنگ را  کام گشوده طعمه طلب کن  گهواره فلز ما را تعقیب کرد  گفت  در کام این نهنگ
 شاید که ایمن ست  آیا  این ترس ذاتی من بود  که آن نهنگ گرسنه دریا  از لقمه لذیذ تن بی نصیب ماند  سوخت
 در شعله خشم خروشان خویشتن  دلاله محبت  عفریته پلید به پیر نشسته دانست  در من توان ماند و شکیبا  برد دیو را  تا حجله گاه پاک اهورا
 آه  ای جان لحظه عصیان  رفاقت  در من ماند نه صبر نه طاقت  دید که دیو بود و فرشته  کز حجله شکسته قانون برون
 شد  اینک نه جلوه ز اهورا  اهریمنند هر دو  عفریته پلید به پیر نشسته خندید  من می‌گریستم  دید پرنده را که ز ساحل پرید
 دریا تمام شد  آغاز خشکسالی خشکی رسید  در من جنوب  یاد آور جنون و جهالت  یاد آور شکوفه  هشیار ست
 من با بطالت پدر هرگز  بیعت کرد سفر چهارم  هنگام  هنگامه سفر  من لول لول بود
 آری ملول بود  آن مرغ آهنین  در هم شکاف سینه شب  با غرش شگرف مرا برد  این لول  یا این ملول رانده ز هر جا را
 از شهر زرق و برق  تا شرق  تا سرزمین غربت و ناکام  تا انهدام ویرانی  این لول  یا این ملول رانده تنها را
 که در درون سینه سرد  آوار درد گرانبار است  شب بود  آن موکب  سریع که سبقت را  از باد گرفته مرا برد
 همراه راه سفر بود  با پر گشوده موکب در اوج آسمان  رفت به سو شرق  و باچه سرعت  پنداشت سریع از برق  رفت سو مراسم اعدام خویشتن
 تا شاهد شهادت خود بود  شب بود و باز بارش باران نور بود  از چلچراغ  در چلچراغ دید  باغ که سبز بود  به زرد نشست
 در پاییز  شب بی آفتاب روشن نورانی بود  تا صبحگاه تا سپیده دمان مهمان بود  و خنده بود پچ پچ بود  تکرار وعده نهانی بود  دید که دوید وحشت
 با  توطئه گران به فکر تبانی بود  آن گونه که نیز تو دانست بود  شب بود  پاییز بود و سوز سحزگاهان بود  من بود و سکوت خیابان بود
 و روح  روح ساده معصوم  که آخرین دم از نفس را  در صولت سپیده دمان زد  و هیچ کس  بر مرگ این شهید که من بود
 یک قطره هم سرشک  نیفشاند  جز من که بهت  حتی  حال این سخن نگفته ماند بهتر  تا صولت سپیده دمان در شرق
 شب  چون مرغ نیم جان  پرپر زد  تا  خورشید بامداد  سرزد
 غرنده و خزنده  آن اژدهای ز آهن و پولاد  با سرعت سریع از باد  از شرق تا شهر زرق و برق مرا می  برد  من می‌گریختم
 چون باد  از پیش بید معلق  از پیش آن حقیقت مطلق  حقیقت مطرود  از آن شب که روح  آن روح ساده را
 در مشهد مقدس  در صولت سپیده دمان  با دست خونین  در تیره خاک سپرد  من می‌گریختم اما من  در خواب رفت
 در خواب خوف و  خفت  خواب همیشگی  آن اژدهای ز آهن پولاد  غرنده و خزنده و توفان و  از شرق گذشت و صفیر
 در شهر دیگر  درایستگاهها در قریه در بیابان پیچید  با طبل بازگشت  من بازگشته بود  با توطئه گران  که همه تک تک
 در پاک و  اصالت بی شک  من هیچ شک و شبهه برد  و با تمام سر یک میز سوپ خورد  بدرود  این آخرین سفر بود
در فصل برگ ریز  آمد  دلگیر  چون غروب غمزده پاییز  و من ملال عظیم را  در چشم سیاه
 خواند  رفت بی هیچ پرسش و جواب  وقت سکوت بود  بعد زمان چه فاصله داشت  دید که جام جان افق پر شراب بود  من در آن غروب سرد
 مغموم و پر ز درد  با واژه سکوت  خواند سرود زندگیم را  شب رسید و ماه  زرد و پریده رنگ  برد
 ما را به سو خلسه نامعلوم  آنگاه عمق وجود خسته از درد  با نگاه کاوید  در بند بند سیال سرخ جاری خون را دید  لرزید  بر روی چتر سیاه گیسو خود را ریخت
 آنگاه خیره خیره نگاه  پرسنده در نگاه من آویخت  پرسید  بی من چگونه لول  گفت ملول  خندید
دیگر برای دیدن او نیست بی گمان  کاین راه صعب را همه شب برخود  هموار کرد  او مرد  او مرد در من و دیگر  وجود او
 از یاد رفت  در من تمام آنهمه شب و روز  بر بادرفته است  اینک  من با عصا پیر خود در دست  بر جان خود تمام این راه سخت را
 هموار کرد  اما برای دیدن او  هرگز  من از مزار عهد جوان خویشتن  دیدار کرد  رفت دید
 سیماب صبحگاه  از سربلند کوه  فرومی ریخت شکست طلسم حادثه را  شکست  مهر سکوت از لب خود بردار
 منشین به چاهسار فراموش  بسپار گام خویش به ره  بسپار  تکرار  کن حماسه خود تکرار  چندان سرود سوگ
 چه خواند  توانست نشست در دل غم توانست  از دیده سیل اشک چه می‌رانی  سهرابمرده راست غم سنگین  اما  غم که افکند از پا نیست
 برخیز  رخش سرکش خود زین کن  امید نوشدارو تو از کیست  سهرابمردهای و غم  سنگین  گذشت ز نوشدارو نامرد
 چشم وفا و مهر نباید داشت  ای گرد دردمند ز بی درد  افراسیاب خون سیاوش ریخت  بیژن به دست خصم به چاه افتاد  کو گردی تو ای همه تن خاموش  کو مردی تو ای همه جان ناشاد
 اسفندیار را چه کرد تمکین  این پرغرور  مانده به بند من  تیر گزین خود به کمان گذاشت  پیکان به چشم خیره سرش شکست  چاه شغاد مایه مرگ توس
 از دست خویش بر تو گزند آمد  خویش که هست مایه مرگ خویش  باید شکست جان و تنش باید  گرفت که آب رفته به جوی آمد  با آبرو رفته چه باید کرد  سیماب
 صبحگاه از سربلند کوه فرو ریخت  برخیز و خواب را  برخیز و باز روشن آفتاب را شب آرام چون دریا بی جنبش  سکون ساکت سنگین سرد شب  مرا در قعر این گرداب بی پایاب گرفت
 دو چشم خسته را خواب گرفت  من  اما دیگر از هر خواب بیزار  حرام باد خواب و راحت و شادی  حرام باد آسایش  من امشب باز بیدار
 میان خواب و بیدار  سمند خاطراتم پای می‌کوبد  به سو روزگارکودکی  دوران شور و شادمانیها  خوشا آن روزگار کامرانیها  به چشم نقش بست
 زمان دور همچون هاله ابهام ناپیدا  در آن رویا  به شچم خویش دید کودک آسوده در بستر  من آن کودک آرام  تهی دل از غم ایام  ز مهر افکنده سایه بر سر من مام
 در ان دوران  نه دل پر کین  نه من غمگین  نه شهر این گونه دشمنکام  دریغ از کودک  آن دوره آرامش و شادی
 دریغ از روزگار خوب آزاد  سر آمد روزگار کودک اینک دراین دوران دراین وادی  نه دیگر مام  نه شهر آرام  دگر هر آشنا بیگانه شد با آشنا خویش  و من بی مام تنها مانده در دشوار ایام
 تو اما مادر من مادرناکام  دل خرم  روان شاد  که من دست نیاز سو کس هرگز برد  و جز روح تو این روح ز بند آزاد  مرادیگر پناهی نیست دیگر تکیه گاه نیست
 بود این چنین تنها  و ما در دل شبهل  برایم داستان گفت  برایم داستان از روزگار باستان گفت  و من خاموش  سراپا گوش
 و با چشمان خواب آلود در پیکار  نگه بیدار و گوش جان بر آن گفتار  در آن شب مادر من داستان کاوه را گفت  در آن شب داستان کاوه آن آهنگر آزاده را گفت کلاغ سیه  این فوج پیش آهنگ شام تار
 فراز شهر با آواز ناهنجار  رسید آن زمان چون ابر ظلمت بار  زمین رخت عزا خویش پوشید  زمان ته مانده نور را در جام خاک خسته نوشید  فرو افتاده در طشت افق خورشید  میان طشت خون خورشید می‌جوشید
 سیاه برگ و پر بگشوده پیچک وار بر دیوار پیچید  شبانگاه به گلمیخ زمان  شولا شوم خویش می‌آویخت  و بر رخسار گیتی رنگ قیرگون ریخت  در این تاریکی مرموز شهر بی تپش مدهوش  چراغ کلبه خاموش
 در این خاموش شب اما  درون کوره آهنگری یک شعله سوزان بود  لب هر در  به روی کوچه آهسته وا شد  و از دهلیز قلب خانه با خوف  سراپا واژه انسان رها شد
 هزار سایه کمرنگ  در  یک کوچه با هم آشنا شد  طنین شد صدا شد  صدا بی صدا بود و فرمان اهورایی  درون کوره آهنگری آتش فروزان بود
 و بررخسار کاوه سایه شعله رقصید  غبار راه سال و ماه  نشسته در میان جنگل گیسو مشگین فام  خطوط چین پیشانیش  نشان از کاروان رفته  ایام
 نهاده پای بر سندان  دژم پژمان  پریشان بود  ستم بر تن و بر جان او رفته  دل چون آهنی در کوره بیداد تفته  از آن رو کان سیه کردار
 گجسته اژدهاک پیر دژ رفتار  آن خونخوار  هماره خون گلگون جوان وطن خورد  روان کاوه زاین  اندوه می‌آزرد  اگرچه پیکر را حسرت جانکاه کاست
 درون سینه دل  نه  که خورشید محبت گرم می‌تابید  به قلب گرچه اندوه فراوان بود  هنوز با شکست از گشت سال و ماه  فروغ روشن بخش امید و شوق
 در چشم نمایان بود  در آن میدان  کنار  کارگاه کاوه جنگجو جانباز  فزون گرفت آن جمع را هر چند  در آنجا کاوه بر آن جمع جانباز جنگاور
 نگاه مهربان افکند  اگر چه بیمناک افکند  اگر چه بیمناک از جان یار بود  همه یار او بود  همه یار با ایمان او بود  همه در انتظار لحظه فرمان او
 بود  و کاوه  مرد آزاده  سکوت خویش را بشکست و اینسان گفت  گذشته سال سال  که دل تهی گشت از آمال
 اجاق آرزو کور  چراغ عمر بی نور  تن و جان اسیر بند  به رغم خویشتن تا چند  داد از بهر مار دو کتف اژدهاک  پیر
 سر فرزند  مرا جز قارن این دلبند  ماند دیگر فرزند  اگر در جنگ با دشمن  روان او رود از تن  از آن به تا سر او طعمه مار دوش
 اژدهاک دیوخو گشت  شما را تا به چند آخر  نشستن روز و شب اندوه و غم خوردن  شما را تا به کی باید  در این  ظلمت سرا عمر به سربردن
 بپا خیزید  کف دستانتان را قبضه شمشیر می‌باید  کماندارانتان را در کمان تیر می‌باید  شما را عزم اکنون راسخ و پیگیر می‌باید  شما را این زمان باید  دل آگاه
 همه با همدگر همراه  نترسیدن ز جان خویش  روان گشتن به سو  دشمن بد کیش  نهادن رو به سو این دژ دیوان جان آزار  شکستن شیشه نیرنگ
 بریدن رشته تزویر  دریدن پرده پندار  اگر مردانه روی آرید و بردارید  از روی زمین از دمشنان آثار  شد بی شک  تن و جان ز بند بندگی آزاد دل شاد
 تن از سستی رها ساخت  روان را به مهر اورمزدا آشنا سایزد  از آن ماست پیروزی  درنگ کاوه کرد  آنگاه با لبخند  نگاه گرم وگیرا بر گروه مرد افکند
 لب را پرسش بشکفت  به گرم گفت با یار  دراینجا هست آیا کس  که با ما نیست هم پیمان  گروهی  عزم راسخ
 که اکنون جنگ باید کرد  به خون اهرمن شمشیر را گلرنگ باید کرد  و دامان شرف را پاک از هر ننگ باید کرد  گروهی گرچه اندک  در نگه ترس و نومید هویدا بود  و در رخسار اندیشه تردید پیدا بود
 زبان زهر می‌پاشید  زهر یاس و بدبین  بد اندیشید تهی از مهر میهن قلب ناپاک  صدا سر داد  ای یار قضا آسما ست این  همانا نیست جز این سرنوشت ما در این کشور
 چه کرد با گفتار خود کاوه  گروهی را به کشتن داد این مرد آهنگر  و تو ای کاوه بی دانش و تدبیر  دانست مگر کادین اژدهاک  پیر  به جان پیمان یاری تا ابد با اهرمن داشت
 گرفت حلقه این بندگی از گوش  تا جان در بدن داشت  دانست مگر کاو آرزومند است  زمین هفت کشور را  ز خون مرد هفت کشور لعلگون ساخت  روان در هفت کشور رود خون ساخت
 تو را که نیست غیر از انتقام خون  فرزند  نه دردل آرزو  نی هوا دیگر درسر  چه گفت دگر اندیشه خام است  تو رااینک سزا لعن است و دشنام است
 من اینجا درمیان زیج غم نشست در شبان تار  که آخر دیر پاشا سیه را هم سرانجام است  در این ماندن  اگر ننگ است اگر نام است  نمی‌پویم من  این ره را
 که آرامش  نه در رزم است  در بزم است و با جام است  سخن کار خود کرد  میان جمع موج افتاد  شد اندیشه سرگشته در گرداب از تردید
 سپاه یاس در کار تسلط بود  بر امید  چه باید کرد  گروهی گرم این نجوا  که اکنون نیک  مردن
 از اینسان زندگی با ننگ و بدنام به سربردن  گروهی بر سر ایمان خود لرزان  که آری نیک گفت  کنون این اژدها ی فتنه در خواب است  نشاید خواب آشفتن  گروهی که به کیش آمد و با فیش روند
 آماده رفتن  که ناگه بانگ گردی از میان انجمن برخاست  جبان  خاموش شرم باد  صدا گرم و گیرا  شکست اندیشه تردید
 کلام دلپذیر افتاد  سکونی و سکوت جمع را بگرفت  نفس در تنگنا سینه واماند  که این آوا مردانه  ز نو بر آسمان برخاست  جبان خاموش شرم باد
 تو ای خو کرده با بیداد  سحر با خود پیام  صبح می‌آرد  لب یاوه گو بر بند  که پیکان نفاق از چاه لبه می‌بارد  اگر صد لشکر از دیو و ددان اژدهاک بد کنش با حیله و ترفند
 به قصد ما کمین ساخت  من و تو ما اگر گشت  بنیاد براندازند  هراسی در دل ما نیست  ستم که بر ما رفت  از این
 افزون شد  دگر کی به شد کشور  اگر اکنون شد  اگر ترسید از پیکار  اگر ترسید از دیوان جان آزار  را بر جنگ دشمن نیست گر آهنگ
 تو واین راه تن  که آلوده ست با هر ننگ  نوید ما  امید ماست  امید ماست  که چون صبح
 بهار دلکش و زیباست  اگر پیمان  گجسته اژدهاک دیوخو با اهرمن داشت  برای مردم آزاده گر بند و رسن داشت  دلیر را از این دیوان کجا پرواست  نگهدار دلیر وطن مزداست
 میان آن گروه خشمگین این گفتگو افتاد  بلی مزداست  نگهدار دلیر وطن مزدا بی  همتاست  نفاق افکن  ز شرم و بیم رسوایی گریز شد
 و در خیل سیاهیهای شب  از پیش چشم خشمگین خلق پنهان شد  و مردم باز با ایمان راسخ  ز جان و دل به هم پیوسته  با هم یار گشت  به جان آماده پیکار گشت
 کنار کوره آهنگری کاوه  به سرانگشت خود  بستر اشک شوق  آنگه گفت  فر باد و همایون باد  شما را عزم جزم
 ای مردم آزاد  به سو مهر بازآیید  و از آیینه دل  غبار تیره تردید بزدایید  روان پاک گردانید  و از جان نفوذ اهرمن رانید
 که گفت  قضا آسمان است این و دیگرگون  شد  قضا آسمان نیست  اگر مردانه برخیزید  و با دیو ستم جانانه بستیزید
 ستمگر خوار و بی مقدار  به پیش عزم مرد و دلیر چون شد  نگاه کاوه آنگه چون عقاب بیکران دور را پیمود  دل و جان در آن دم با اهورا بود  به سو ‌آسمان دستان  فرا آورد
 یار هم چنین کرد  نیایش با خدا عهد و پیمان میترا آورد  خدا عهد و پیمان میترا پشت و پناه باش  بر این عهد و براین میثاق  گواه باش  در این تاریک پر خوف و خطر
 خورشید راه باش  خدا عهد و پیمان میترا دیراست اما زود  مگر ساخت  بنیاد ستم نابود  به نیرو خرد از جای برخیزیم  و با دیو ستم آن سان در ویزیم و
 بستیزیم  که تا از بن  بنا اژدهاکی را برانداز  به دست دوستان از پیکر دشمن  سراندازیم  و طرح نو دراندازیم
 پس آنگه کاوه رویش را  به سو کوره آهنگری گرداند  زمین با زانوان آشنا شد  کاوه با مجوا  نیایش را دگر باره چنین برخواند  به دادار خردمند
 که بی مثل است و بی مانند  به نور این روشن بخش دل و جان و جهان سوگند  که بست امشب از دل و از جان همه پیمان  که چون مهر فروزان از گریبان افق سر بر کشید  تابان  جهانی را ز بند ظلم برهان
 ز لوث اژدهاک پیر  زمین را پاک گردان  سپس برخاست  به نیزه پیش بند چرم اش افراشت  نگاه او فروغ و فر فرمان داشت  کنون یار به پا خیزید
 و بر پیمان بسته ارج گزارد  عقاب آسا و بی پروا  به سو خصم روی آرید  به سو فتح و پیروزی  به سو روز بهروزی  زمین و آسمان لرزید
 و آن جمعیت انبوه  ز جا جنبید  چون شیر خشم آگین  یه سان کوره آتشفشان از خشم  جوشان شد  چنان توفان بنیان کن خروشان شد
 روان شاد  ز بند بندگی آزاد  به سو بارگاه  اژدهاک پیر با فریاد  غضب شیر  به مشت اندر فشرده قبضه شمشیر
 و در دل شرار عقده سال دیر  و د ر بازو نیرو  و در چشمانشان آتش  همه بی تاب و بس سر کش  روان گشت  به سو فتح و آزاد
 به سو روز بهروز ی  و بر لب سرود افتخار آمیز  پیروزی  به روی سنگفرش کوچه سیل خشم  در قلب شب تار  چو تندآب بهار پیش می‌لغزید
 و موج خشم برمی کند و از روی زمین برد  بنا اژدهاکی را  و آورد  طربناک و پاک را  در آن شب از دل و ازجان  به فرمان سپهسالار کاوه مردم ایران
 ز دل راندند  نفاق و بندگی و خسته جان را  و بنشاندند  صفا و صلح و عیش وشادمانی را  نوازش داد باد صبحدم بر قله البرز  درفش کاویانی را
گل خورشید وا شد  شعاع مهر از خاور  نوید صبحدم میداد  شب تیره سفر کرد  جهان ازخواب بر می‌خاست  و خورشید جهان افروز
 شکوه شکست آنگه  خموش شبانگاه دژم رفتار  و می‌آراست  عروس صبح رازیبا  وی می‌پیراست  جهان را از سیاهیهای زشت اهرمن رخسار
 زمین را بوسه زد لب مهر آسمان آرا  و برق شادمانیها  به هر بوم و بری رخشید  جهان آن روز خندید  میان شعله روشن خورشدی  پیام فتح را با خود از آن ناورد
 نسیم صبح آورد  سمند خستهپای خاطراتم باز گشت  دید در آن رویا و بیدار  هنوز آرام  کنار بستر من مام  مگر چشم خرد گشود و چشم سر بست
 برایم داستان گفت  برایم دساتان از روزگار باستان گفت  سرکش می‌فشانم من به یاد مادر ناکام  دریغ داشت از آن روزگار خوش آغاز  سیه فرجام  هنوز اما
 مرا چشم خرد خفته است در خواب گرانباری  دریغا صبح هشیار  دریغا روز بیدار که سهمگین نمود  و ایننیکوست  چون مغز او دانست
 تو رادرست گشت و دلپذیر آمد  چون مار که از دوش ضحاک  برآمدند  این همه درست آمد به نزدیک دانا و بخرد به معنی  و آن که دشمن دانش بود این را زشت گرداند  و اندر جهان شگفتتی است
 مقدمه شاهنامه ابومنصویری دیو دیو  آری دیو  این تن افراخته چون کوه بلند  به چه فن آورد او را در بند  من و این ترکش و این تیر و کمان
 من و این بازی خرد  من و این دیو گران  اگر این تیر رها گشت ز کف  اگر این تیر آمد به هدف  من و نابود آسان آسان  آخرین تیر من از چله گذشت
 ترکش من دگر از تیر تهی ست  دوید آمد دیو  دیگر ای بخت سیاه  به تو امید نیست در‌آسمان آب  ابر سیاه ولوله بر پا کرد
 رگبار اگر کهکرد شکوفان  بر روی سنگفرش خیابان  گلبوته‌های سرخ  در شهر و در بسط بیابان  بید سپید زرد  برگ را
 سپرد در کف نسیان پنداشت او قلم  در دست مرتعش  باری عصا حضرت موساست  گفت  اگر رها کنمش اژدها شد
 مار و موری‌های  این ساحر  رانده وامانده را  فرو بلعد  گفت  وز هیبت قلم
 فرعون اگر به تخت لرزید  دیگر جهان ما به چه ارزد  بر کرسی قضا و قدر  قاضی  بنشسته با شکوه خدا تندخو  تمثیل روزگار قیامت
 انگشت اتهام گرفته به سو او  برخیز  از اتهام خود اینک دفاع کن  این آخرین دفاع  پیش از دفاع زندگیت را وداع کن  گفت
 امان داد  تا آخرین سپیده  تا آخرین طلوع زندگیم را  نظاره گر شوم  پیش از سپیده دم که فلق در حجاب بود  بر گرد گردن اثر از طناب بود
 و چشم بسته او غرق آب بود  در پای چوب دار  هنگام احتضار  از صد گره گره نیز وا شد  موسی بود او  دردستهای او قلم اژدها شد
ای شیر ای نشسته تو غمگین و سوگوار  ای سنگ سرد سخت  تا کی سوار پیکر تو کودک کوی  یکباره نیز نعره کشید غرش برآر  تا دید تو را  خاموش بود
 در ذهن همگن  بیگانه بود و فراموش بود  در نو چرا صلابت جنگل ماند  در تو کنون مهابت از یاد رفت  در تو شکوه و شوکت بر بادرفته است  باور کرد هنوز
 کز چشم وحش جنگل  هر غرش تو باز ره خواب زد  باور کرد هنوز  از ترس  خشم تو  شب پلنگ از سر کوهسار دوردست
 دست طلب به دامن مهتاب زد  از آسمان سرب  یکریز و تند ریزش باران است  از چشم شیر سنگ  خونابه سرشک روان است  ای شیر سنگ ای تو چنین واژگونه بخت
 ای سنگ سرد سخت  همدرد تو من  من نیز در مصیبت تو گریه می  کرد آه هیهات که در این  برهوت
 و اندر این سوخته دشت فرتوت  برگ و باری نیست  چه توانسوز کویر که در آن  از کران تا به کران حتی دیار  نیست  آری نیست
 همت هست اگر  من و توس  تا در این خشک کویر  از دل سنگ بر آریم آب ی  کس از غیب آمد  در من و توس اگر مردی هست
 با تو ام ای دلبند  سو ابر که آمد  و نخواهم_بارید  چشم امید مبند  آه  هیهات
 چه وقت این برهوت  بر سر هر تاک  نشست یاقوت کبک بس قهقهه سرداد که سرو  تیرک تار افلاک نیست  که بر یکسو نه این نه گنبد
 پی ایجاد تن خاک نیست  ابر بارنده به دریا گفت  گرنبارم تو  کجا درایی  در دل خنده کن دریا گفت  ابر بارنده
 تو هم از ما  غوک از آب برون جست و سرود  هستی چرخ پی هستی ماست  ماه برکه به آرامی خواند  آب کو  آب چه شد آب کجاست
 اسب غرنده از رعد جنوب  شیهه دشت تهی را پرکرد  خر به خرگاه  به صد عشوه و ناز  سر افراخته در آخور کرد تو همچون کوه مغرور
 صفا روح پاک را  میان آسمان صاف باید دید  دل آیینه زیباست  نه بر آن نقش زنگار  تو همچون اسب خود  چالاک و نیرومند
 کبوتروار و چابک پرید آری  به هنگام فرود خویش  عقاب خشمگین را یاد می‌آری  تو مرد کوه  مرد دشت  مرد جنگل و رود
 نه پروا ز خشم رعد یا توفان  نه در دل بیم از برق است  یا باران  تو فرزند صعوبتهای کهساری  به گاه رام  رامشگری چالاک
 به گاه رزم گردی جنگجو  در جنگ سالار  تو فرزند برومند امید ایل  ایل چابک خویش  تو امید دل فرخنده گلنار  تو باید عشق رخ گلنار شیدا
 تو او را دوست داشت  تو او را  او تو را اما چه باید کرد با این بخت بد  باری  کنون دشمن بس ناجوانمردانه با نیرنگ  تو را خواند برای جنگ
 تو مرد کوه  مردد شت  مرد جنگل و رود  اگر بازو مردانه تو در پیکار می‌چنگد  مترس از جنگ  مترس از مرگ
 که بعد از مرگ تو گلنار جنگید دشت آلوده ست  در لجنزار گل لاله نخواهد_رویید  در هوا عفن آواز پرستو به چه کارت آمد  فکر نان باید کرد  و هوا که در آن
 نفس تازه  کرد  گل گندم خوب است  گل خوبی زیباست  ای دریغا که همه مزرعه دل را  علف هرزه کین پوشانده ست
 هیچکس فکر کرد  که در آباد ویران شده دیگر نان نیست  و همه مردم شهر  بانگ برداشته اند  که چرا سیمان نیست  و کس فکر کرد
 که چرا ایمان نیست  و  زمان شد  که به غیر از انسان  هیچ چیز ارزان نیست این مرد خودپرست
 این دیو این رها شده از بند  مست مست  استاده روبه روی من و خیره در منست  گفت به خویشتن  آیا توان رستن از این نگاه  هست
 مشت زد به سینه او  ناگهان دریغ  آیینه تمام قد رو به رو شکست در اوج شادمان  در قله غرور  در بهترین دقایق این عمر نابپای
 در لذت نوازش برگ و نسیم صبح  در لحظه نهایت نسیان رنج  در لحظه که ذهن وی از  یاد برد  خوف تگرگ را  کز شاخسار باغ جدا کرده برگ را
 ناگاه  غرنده ز رعد و شتابنده ز برق  احساس کرد  چون پتک جانگدازی این پیک مرگ را من به مهمان خون رفت  و پسر را
 پیش چشم قربان کرد  من ولی خنده کن گفت  خون سرخ پسرانم زیباست  آ ساقی ساقی ساقی  خون پسر را در جان ریخت  امشب از آن شبهاست
 پسرانم پسرانم بهخدا  پدر پیر شما می‌خنند  آن که یک عمر گریست  گذاشت که با خون شما مست کند  و خندید و خواند  ساقی
 بیش از این با دل و جان مستیز  خون سرخ پسرانم را در جان ریخت دریانورد کو  دریانورد  مرد حادثه آن خوابگرد  در خواب خفته اند
 با این نهنگ عظیم  این نهنگ  آخر چه کرد بایست  مرد حادثه دریانورد  در خواب خفته اند  در آب خواب
 با خواب آب  با موج مد  با موج قد کشیده به دریا التهاب  هنگام خواب نسیت  دریانورد  در خواب خفته اند
 در خواب آب گران  آب خواب  از  سو هرکرانه به پرواز در فراز  شط شهاب  و بر فراز کشتی گمکرده راه خویش
 خیل عقاب  دریانورد  مغروق خواب  باری کدام مد  هنگامه نبرد  از خواب سنگین
 دریانورد را بیرون آورد چون باز برکشید سر از پشت کوهسار  هنگام صبح جام بلورین آفتاب  آن گرد تک سوار  غرق سلیح گشت و به میدان جنگ رفت  تا بسترد ز نام وطن گرد ننگ رفت
 دشت سپاه چشم بهراهش در انتظار  آمد اگر سوار  پیروزی است و  فتح  شادی و افتخار  گر برنگردد
 آه  چه فریاد و شیون است  تا دوردست ملک لگد کوب دشمن است  خورشید سر نهاد بهبالین کوهسار  آهنگ خواب داشت  تا آمد آن وسار
 دشت سپاه  چشم براهش درانتظار  ناگاه  برخاست گرد راه  از دوردست دشت میان غبار راه  آمد سو سپاه
 یک اسب بی قرار  یک اسب بی سوار در جستجو انصاف  تا پشت کوه قاف  سفر کرد  معدوم بود
 آنچه گمان کرد  مکتوم ماند  اما مروت این گهر نایاب  یالامحاله  کمیاب  در هر کتاب
 گر چه کتاب نیست  منسوخ گشت  و کاخ عدل  از جور بانیان ستم کوخ گشت  ایمان مگر به معجزه ماند  ورنه به روی هیچ جز هیچ
 هیچ بنا را  بنیان نمی‌توان کرد  این معجزه ست معجزه ایمان  که ایمان را  با صد هزار ترفند  ویران نمی‌توان کرد
زندگی چون جمله هایی بود بی  پایان  سرب داغ  نقطه در انتهای سطر مختصر بود  قلب با قلب نا آشنایی داشت  دست با دست
 بیگانه بود  در شب طولانی سنگین  کورمالان گرچه یار در سفر بود  سخت از هم بی خبر بود  از دورویی‌های بی پروا  وز نگاه سرد گستاخانه بی شرم این و آن
 آن و این در ‌آتش عصیان و خشم شعله ور بود  نی امید بود  نه نوید بود  نه به  سر شوری  نه در دل اشتیاق بود
 و لب رازدار  در خطر بود  دلهره  اندوه  نشئه مرفین ذلت بار  وفساد و شهوت تند جوان
 جلوه گر بود  در شب اینگونه جانفرسا  در شب این گونه ذلت بار  مردم آزاده بیدار  چشم بر راه سحر  بود
غرور من که به ملک سخن خدا کرد  دریغ در طلب آشنایی با تو  وفا و عشق تو را  چون گدا  گدا کرد دختر استاده بر درگاه
 چشم او بر راه  در میان عابر چشم انتظار مرد خود مانده ست  چشم بر گرفت از ره  باز  داد تا دوردست جاده  مرغ دیده را پرواز
 از نبرد آن که برگشتند  گفت  او بازخواهد گشت  لیک در دل با خود این گفت  صد افسوس  بر فراز بام این خانه
 روح او سرگرم در پرواز گشت  جاده از هر عابر خال ست  شب هم از نیمه گذشته ست و کس در جاده پیدا نیست  باز  فردا  دخترک استاده بر درگاه
 چشم او برراه بال و پر ریخته مرغ به قفس  تا گشود پرو بال  تا گفت کهدر این تنگ قفس  چه به مرغ چمن گذشت  رخصت آواز نیست
کودک خواهر من  نونهال ست که من دید  کشید قد چو یک ساقه سبز گیاه  او چه دانست کهچرا  باغ بی برگ و گیاه  از درختان
 تنومند تهی ست  او به من گفت  چه کس با تبر انداخت  این درختان را بی رحمانه  او به من گفت  باز در باغ درختان تنومند و قوی خواهد_رست
 من باو گفت  من نهال بود  که مرا محنت بی آب در خود  افسرد  توانست فردا  توتنومند
 درخت بود  او دانست اما  ریشه را با تیشه  صحبت از الفت نیست  کودک خواهر من  نو نهال ست که در حال برآورد شدن است
 من باو خواست  سخت هشدار دهم ترسید  هیبت تیشه افسرده کند  کودک خواهر من  غرق در بی خبر ست در کوه مغرب
 خورشید تفته بود  باریده بود باران  ابر که رفت  هنگامه جنون بود  از انعکاس شعله خورشید در غروب  زاینده رود غرقه به خون بود
 در بیشه آن طرف رود  نجوا باد و بید  وز لابلای برگ چناران دیرسال  جز نیزه نور نمی‌تابید  و سوت کارخانه  یعنی کهوقت کار شبانه
 آغاز شد  آنجا که رنج هست  ولی دسترنج نیست  اینجا من این نشسته سر به گریبان  این رود این یهود سرگردان  با من چه قصه
 پر غصه قصه  از کوه دشت قریه  تا شهر باستانی  وز مردم نجیب سپاهان گفت  چهدستهای غرقه به خون را  این رود شسته است
 من با دل شکسته  آیینه به گرد نشسته هنوز هم  گستردگی بستر این رود  خسته را  تا دوردست بیشه آن سو رود دید  خواهد_زدود رود
 آیا غبار از دل غمگین  رود  آیینه تمام نمایی ز زندگی ست  وقت که آب تا دل مرداب رفت  یعنی به گاوخونی دیگر با همیشه  در خواب رفت
 از شاهراه پل  از کارخانه کارگر می‌آییند  با چرخ همه دلمرده و پکر  چون که فوج فوج کبوتر  با لهجه شیرین  شیرین از شکر
 با طعنه تلخ  با طعن جانشکر  با حرف که  چه رنج بود  با طعنه هایشان که  چه گنج داشت
 خورشید خفته است و شب آغاز شد  کان می‌فروش پل  باز شد پشت شهزاده قاجارشکست  چون سر کیز به اجبار نشست  سند صلح به امضا تزار
 و قاجار  گشت مکتوب و سر ایران را  هیفده شهر  بهین  شهرستان را  به یک امضا ز تن مام وطن برکندند
 شاهزاده سو شاه  با دل و جان پریشان آمد  سو تهران آمد  حیرت گشت فزون  شور و غوغا دید  همه جا جشن و چراغانی بود
 سخن از فتح ایران بود  شاه قاجار نشسته بر تخت  شاعر وقاد  یا نه  جمله قواد  فتحنامه به کف از فتح سخن گفت
 تهنیت به شه و مام وطن گفت  دل شهزاده شکست  صبحگاهان از غم  دیده بر دنیا بست چه اندوهگینند زن بنشسته هر عصر  در کوچه بر صفه خانه هاشان
 چهغمگین و خاموشوارند  در این فرط نومید محض  سر مویی امید در سینه داشت  که شاید نه  باید  بر او بازگردد همه حاطراتش
 که زایل شده شاید از او  در آن دود و آتش  در آن بیکران دشت تشویش دشت مشوش  چه اندوهگینند و خاموش چشم انتظارند  زنانی که دیگر امید داشت آخرین حرف این است
 زندگی شیرین است  خود از اینروست اگر گفت  پایمرد کرد  پیش از آنکه سر ما بر سر دار آرد خصم  ما بکوبیم سر  خصم به سنگ
 وین تبهکار را  بر سر دار ساخت آونگ پنداشتم که آینهای  بگرفته‌ام برابر یار خودپسند  تا هیات غریب به خون درنشسته را  نظاره گر شد
 وهن عظیم بود  آن به عمد  پلک به هم برنمی زد  و ز دست  همه تا مرفق  در خون دوستان موافق فرو شده
 گفت جو ز خون تازه فرو ریخت  از خویشتن به تنگ  وزهیات غریب فراموش گشته شان  آنک ز پای تا به سر  آیینه غرق ننگ  گفت
 این است آینه  یک لحظه نگریست  خود را درون آینه یادآورید  دید که تشنگانند  باری به خون هرکه و حتی  به خون خویش
 وز ترس برآمد فریاد از نهاد  از بیم جان ز دست من آیینه اوفتاد  دید درآینه‌ی پریش  هر یک هزار تن شد  خونخوار‌تر ز پیش  بر خون خویشتن
 شد تا مگر شیشه این کاخ به هم درشکند  تا مگر ولوله افتاد به دل قصر سکوت  دست در حسرت سنگ  سنگ در آرزو پرواز است محبوب خوب من
 من عازم برد  گفت وداع  هرگز  دشمن وداع آخر خود را  بایست کرد  من از نبرد پیش تو بر
 گشت گفت شنید و دید  گفت ما به چشم  گفت منکر به فهم خویش شد و شعور خویش  گفت دشوار حالت ست ولی چشم  دید اینک شما ز ما
 باری توقع عاشق بودن و دوست داشتن داشت  آری شما که روی ز سنگ  آری شما که دل از آهن داشت غرور ست در من  که هر صبح  عقاب پرواز سینه آسمان
 درود شگفتانه گفت بر من  غرور ست در من  که آن کوه ستوار سر  سوده بر آسمان را  که سیل سیه مست ویران کن خانمان را  کند غرق حیران و بهت بسیار
 غرور ست در من  پدیدار  که از شوکت چشم شاهین به وحشت درافتد  که هر شیر شرزه  به هر بیشه از شوکت خشم من مضطر افتاد  غرور ست در من
 نه  دیو ست اینجا  درون دل من  نه  گفت که آمیخته ست آخشیج خبائث به آب و گل من  غرور ست در من
 مرا عاقبت این غرور به خاک سیه می‌نشاند  مرا چون پلنگ مغرور  شب از فراز یک قله کوه  به رفاترین ژرفی دره کشاند  غرور ست در من  که یک شب به من شربت مرگ را می
 چشاند  غرور ست در من کاوه آهنگر گفت  با نگاه گویا  با لبانی خاموش  قصر ضحاک هنوز آباد است
 تو به ویرانی این کاخ کوشید کران تا کران کویر  نه  بل هول زا  گیاه نه در آن  به هر جای روییده خار
 در آنجاست یک توده پوسیده فرسوده  استخوان  نشانی ز اسب ست وامانده و از سوار گفت هنوز هم  در جنگل بزرگ  شمرد برگ درختان سبز را
 غافل که برگ  هر یک نشانه ز شهیذی ست در جهان  و هر درخت دار  هر دار  در کمین انسان پایدار ۱- بیرون شد
 بی هیچ شک و شیهه و تردید  بی گمان  تاکید کرد  بی هیچ شک و شبهه و تردید بی گمان  مثل بخار آب  شاید سبک از
 آن  از پیکر جدا شد  جسم هنوز خفته به بستر  بر عادت شبانه گرفته به پیش چشم  دستم کتاب را  شاید به چشم خسته من آشنا کند
 رویای خواب را  آری بخار بر شده از تن  یعنی من  از جسم خود جدا شد  از قید تن رها شد  رفت برون
 ز پنجره چون نور  گشت ز خانه خود دور دور دور  دیوار و در  درخت  حتی ز شهر تهران  زین شهر پایتخت گذشت
 از قلب سنگواره ستوار کوه سخت گذشت  اینجا بدون حرف بیابان بود  پوشیده غرق برف بیابان بود  شب بود و ماه بود چه تابان بود  یک لحظه  فکر کرد
 شاید که مرد من  گفت اگر که مردن این است  چه شیرین است  وز هیچ جا و هیچ کس دیگر  پروانداشت خاطر  حتی ز خود رها شد بود
 در خویشتن خدا شد  بی هیچ بال و پر پرواز کرد  سیری شگفت را  آغاز کرد  بر کام من  زمان و مکان گشت
 سیر جهان به خواهش جان گشت  وز شوق انتخاب شد حیران  خواهم_کنون کدام مکان  چه عصر و چه زمان  آزاد گزینش  با من بود
 در سینه آرزو دیدار آفرینش با من بود ۲- آفرینش  تاریک تار تار  تار تار  تاریک تا نهایت تاریکی  سمتور در تمامت تاریکی
 و تیک تاک تیک  نازک و باریک  تیک تیک  کم کم و کم کم  و تیک تاک درهم و مبهم  و تاک تاک مبهم و درهم
 تکرار تیک تاک  دمادم  و باز باز  واژه شد آغاز  آغاز گشت راز  و راز باز شد و باز راز شد
 وز اصطکاک واژه و تاریکی  نوری نه نار شید  چون جرقه نه جرقه  در  دوردست ذهن درخشید  وز چنبر تنیده پر پیچ پیچ پیچ
 هستی رهاند گوهر خود را ز بند هیچ  در قلب تیره تاریک  در مرکز عدم  نشانه غم آن نور  نقش سرور بود  و تیرگی و تار و ظلمت
 از نور دور بود  آن نور واژه بود  تیک تاک واژه در تراکم و ترکیب می‌فزود  و سیطره تسلط خود را  بر بود و بر بود اعمال نمود  آن نور بود توانستن
 نشات گرفت ز دانستن  شایستن از برای بودن و بایستن  وز ملتقای ظلمت و بی داد  وز بطن نیستی  هستی نور گوهر خود را بروز داد  آن رسته آن رهیده بی مامن
 آن روشنای  روشن نی نار نور بود  و نور هر چه را  چون که تیرگی تار تار را  و تیک تاک درهم تکرار را  ناگفته باش بود
 آن سان که نار را  ناگفته باش بود  و نار  با شعله درهم پیچان  آتش فکنده در دل تاریک  باری هنوز روز
 مکتوم ماند  و  نار سایه روشن خود را  در تیرگی شوم به هر سو کشاند  وز نار اخگر  گردنده گرد خویش
 شعله پیچان شد  ناکرده نور وزید  اراده  گردنده شعله شکل پذیرفته شخص شیطان شد  و شکر گفت بودن خود را  وقف ستایش رحمان نبودن خود را
 و نار ز آفریده خود  نور  مشکور گشت و شاکر سبحان شد  ممنون ز خلق خود ز خالق منان شد  مشعوف شد ز خلقت خود خالق  در کار خلق ئیل فراوان شد
 وز جبرییل و حضرت میکاییل  چندان فرشتگان مقرب بیاقرید  تا ختم رسید به عزراییل  آنگه بهشت را  جولانگه فریشتگان نکو نهاد  بنیاد برنهاد
 بر مسند خدا خود نور تکیه داد  وز کار خلق لحظه آن لحظه آرمید  و لمحه لمید  آنگه جهان و جمله جهان را بیافرید رنج بسیار برد از جنگ  رنج بی ثمر گشت
 رسید روز بهروزی  دیگر از این بتر گشت  داغ بسیار هست بر دل  داغ بیشتر گشت  رسید روز پرشور  شور که شر گشت
 لیکن افسوس کاین شهیدانند  رفتگان که بر گشت روزگار رفت و مردی  برنخاست  زین خراب آباد گردی برنخاست  دشمن را دشمن پیدا شد
 دوستان را همنبردی برنخاست  هر که چون من گرمخویی پیشه  کرد  از دل جز آه سردی برنخاست  صد ندا داد دشمن سر رسید  از میان جمع فرد برنخاست
 درد از درمان گذشت و هیچ کس  از پی درمان درد برنخاست  در ره آزادگی از جان حمید  چون مصدق رهنورد برنخاست آن توفان و آن سیلاب  کم کم آرامش گرفت آب
 غیر از آن قوم که شد کشتی نشین  شد تهی از آدم روی زمین  عاقبت کشتی به ساخل در نشست  نوح با یار خویش از ورطه رست  زندگی بالندگی از سر گرفت  زندگانی جلوه دیگر گرفت
 گذشت تا زندگان هر کس پی کار فتاد  خاک شد گل گل چو خشت خام شد  خشت روی خشت پی تا بام شد  نوح را هم افتاد کار گل  کار گل را برگزید از جان و دل  ساخت از گل کوزه هایی چند نوح
 داشت با آن کوزه پیوند نوح  تا که روز یک ملک با احترام  نوح را آورد از حق این پیام  گفت باید ک . زه را شکست  نوح در پاسخ هراسان گفت نی  کوزه را ساخت با دست خویش
 شکست گر کوزه دل گشت پریش  نیشتر گر کس به قلب بر زند  نیک تا کوزه را  شکست  بار دیگر آن ملک مد فرود  در سرا نوح گفت او را درود
 کف حق گفت که نوح نبی  چون تو جنباند به سو ما لب  خواست تا شد از این چرخ پیر  منکر را از صغیر و کبیر  من فرستاد بس توفان و سیل  بندگان را غرق کرد خیل خیل
 خواست چون شکست کوزه  ی گل  کوزه بشکستن بس شد مشکل  پس چه سان بی اعتنا بر جان خلق  خواست تا بر کرد بنیان خلق  خود جهان از زندگان آکندمی
 پس چو گفت بیخ برکندمی  آن که خود یک کوزه را مشکل شکست  این چنین آسان جهانی دل شکست  آن که را اندیشه همچون تو نیست  نیست در روی زمین حق زیست  نوح گریان سو کوزه برد دست
 کوزه بر سنگ نی بر سر شکست آه چه شام تیره از چه سحر شد  دیو سیاه شب چرا جای دگر شد  سقف سیاه آسمان سودئه شده ست از اختران  ماه چه ماه آهنی اینکه قمر شد  وای ز دشت ارغوان ریخته خون هر جوان
 چشم یک به ماتم اینهمه‌تر شد  مادر داغدار من طعنه تهنیت شنو  بهر تو طعن و تسلیت گرچه پسر شد  کودک بینوا من گریه مکن برای من  گر چه کس به جای من بر تو پدر شد  باغ ز گل تهی شده بلبل زار را گفت
 از چه ز بانک  زاغ گوش تو کر شد  ای تو بهار و باغ من چشم من و چراغ من  بی همه گان به سر شد  بی تو به سر شد نفرین به جان من
 او را رها کرد  نفرین اگر به دامن او گرفت  رسید خدا کرد مرد  از ما دوتن به یک اکتفا کرد  او را رها  کرد
دل وحشت زده در سینه من لرزید  دست من ضربه به دیوار زندان کوبید  آ همسایه زندان من  ضربه دست مرا پاسخ گوی  صربه دست مرا پاسخ نیست  تا به کی باید تنها تنها
 وندر این زندان زیست  ضربه هر چند به دیوار فرو کوبید  پاسخ شنید  سال رفت کهمن  کرد با غم تن خو  دیگر از پاسخ خود نومید
 راست هان  چه صدا آمد  ضربه کوفت به دیواره زندان دست  ضربه می  کوبد همسایه زندان من  پاسخ جست
 دیده را بست  در دل از وحشت تن او خندید آن روز با تو بود  امروز بی توام  آن روز که با تو بود  بی تو بود
 امروز که بی توام با توام بر آستانه در گرد مرگ می‌بارید  از آسمان شب زده در شب  تگرگ می‌بارید  و از تمام درختان بید  با وزش باد
 برگ می‌بارید  که آن تناور تاریخ  تا بهاران رفت  به جاودان پیوست  و بازوان بلند  که نام نامی او راهمیشه با خود داشت
 به جان پیوست  به بیکران پیوست غریو هیاهوگر  به باغ پیچید  و کوچه باغ پر از برگ زرد سرگردان شد  و خاک باغ در انبوه برگ خزان دیده محو گشت
 پنهان شد  و باد برگ  درختان باغ را پیراست  درخت عریان شد در آن دقایق پر اضطراب پر تشویش  رها ز شاخه بر امواج باد رفت
 به رود پیوست  و روی رود روان رفت برگ  مرگ اندیش  به رود زمزمه  گر گوش کن که خواند  سرود رفتن و رفتن و برنگشتنها
با سرو سبز جوان در شهر  از روز پیش وعده دیدار داشت  دیوانگی ست  نیست  اینک تو نیستی که دید  با هر جوانه خنجر
 فریاد ست  افسوس  خاموش گشته در من  آن پر شکوه شعله خشم ستاره سوز  ای خوبتربیا  این شعله نهفته به دهلیز سینه را
 چون آتش مقدس زردشت برفروز  ای خوب آمد  که محنت برادر من غرق در الم  کوه ست بر دل  گفت که  آفتاب طلوع
 دوباره کرد  اینک امید من تو گفت آفتاب کو  در خلوت شبانه این شهر مرده وار  هشدار گام به آهشتگی گذار  اینجا طنین گام تو آغاز دشمن ست  یک دست با تو نه
 یک دست با تو نیست  دید امید من برخسات  خشمناک  خندید  دید و خیل خوف  در
 خلوت شبانه من موج گرفت  با هق هق گریستن من  دید طنین خنده او اوج گرفت  افروخت مشعل  شب را به نور شعله منور ساخت  و پشت پلک پنجره داد بر کشید
 از پشت پلک بتکانید  گرد فرون مانده به مژگان را  فریاد کرد و گفت  ای چشم  خورشید زندگی  خورشید از سراچه چشم شما شکفت
 اما  یک پنجره گشود  یک پلک چشم نیز  و راه  راه نه جز ادامه اندوه  و خیل خواب خستگی و رخوت
 افتاده روی پلک کس چون کوه امشب  خاک کدام میکده از اشک چشم من  نمناک شد  و جام چندمین  از دست من نثاره خاک شد
 ای دوست در دشت باز  اسب سپید خاطره را هی کن  اینجا  تا چشم کار کرد آواز بی بری ست  در دشت زندگانی ما  حتی
 حوا فریب دانه گندم نیست  من با کدام امید  من بر کدام دشت بتازم  مرغ خسته بال  خو کرده با ملال  افسانه حیات گفت
 و آهوان  مانده به بند  از کس ره گریز نمی‌جویند  دیوار زانوان من اکنون  سد ست  در پیش سیل حادثه اما
 این سو زانوان من از اشک چشم  سیلی ست سهمناک  این لحظه لحظه ملال آور  ترجیع بند یک نفس اضطرابهاست  افسانه ست آغاز  انجام قصه
 اینجا نگاه کن که نه آغازی  اینجا نگاه کن که نه انجام ست  این یک دو روزه زیستن با هزار درد  الحق که سخت مایه بدنام ست ای تشنه کام پیوسته در تلاش چه هستی نام  دیگر زمین محبت خود را
 از نسل ما سلاله پاک گرفت  مردی که رستگار خود را  با روزه صمت  در طول سال به ریاضت  ساخت  با من یک پیاله می
 هفتاد سال طاعت خود را باخت  وقت که سخت سخره گرفت پاکبازان را  من مثل برکشیده حصار  بر پای ایستاد و خواند  ساده ترانه پاک را  امشب امید رفته ز دستم
 با  من به یک پیاله محبت کن  من  از نسل از سلاله پاکانم  من عاشق قدیم ایران دید صدا هلهله هایی که آشنا
 خواند به جاده پیکار زندگی  گفت نفیر نی لبک من  آواز مردم است  گفت که واژه تراویده  از وجود  دمساز مردم است
 اما  این گوژپشت رنج کشیده  یعنی من  این ز خویش بریده  آ ? ا ز نو ترانه از یاد رفته را  آغاز کرد
 این مرغ پر شکسته به کنج قفس اسیر  آیا دوباره از قفس سرد عمر سوز  پرواز کرد ای کاش انفجار  فرجام اگرچه تلخ  ما مومنان ساحت نومید
 نومید و بی شهامت  حتی شهامت نه  که نوشید شوکران  در  برزخ زمین  آونگ لحظه زمان
 اینجا کهمرز مرز گزینش بود  آیا کس فرمان انهدام مرا خواند  فریاد زد نه صدا  بر من نه پاسخ نه پیام  تردید بود و من  این تلخوش شرنگ شماتت را
 قطره قطره  باری به جام کرد و نوشید  دید که می  جست  دیوار اعتماد مرا موریانه  اینک من آن عمار از پای بست ویران
 آیا دوباره بازنخواهی گشت  دانست هر چند  شب با تمام تو و توان و طلابتش  بر سرزمین تب زده آویخت  دید
 سیماب صبحگاه  از سر بلند کوه  فرو ریخت  گفت  امید من  برخیز وخواب را
 برخیز و باز روشن آفتاب را زان لحظه که دیده بر رخت واکردم  دل داد و شعر عشق انشا کرد  نی نی غلط کجا سرود شعر  تو شعر سرود و من امضا کرد  خوب یا بد تو مرا
 ساخت  تو مرا صیقل کرده و پرداخت این عشق ماندن  این شعر بودنی  این لحظه با تو نشستن  سرودن ست
 این لحظه ناب  در لحظه بی خودی و مست  شعر بلند حافظ  تو شنودن ست  این سر نه مست باده  این سر که مست مست دو چشم سیاه توس
 اینک به خاک پای تو می‌سایم  کاین سر به خاک پای تو با شوق سودن ست  تنها تو را ستود  آنسان ستودمت که دانست مرد  محبوب من به سان خدا ستودن ست  من پاکباز
 عاشق از عاشق تو  با مرگ آزما  با مرگ اگر که شیوه تو آزمودن ست  این تیره روزگار  در پرده غبار دل را فروگرفت  تنها به خنده
 یا به شکر خنده تو  گرد و غبار از دل تنگ زدودن ست  در روزگار هر که ندزدید مفت باخت  من نیز می‌ربایم  اما چه  بوسه بوسه از آن لب ربودنی ست
 تنها تو که بود و نمود یگانه بود  غیر از تو هر که بود هر آنچه نمود نیست  بگشای در به روی من و عهد عشق بند  کاین عهد بستن این در گشودن ست  این شعر خواندنی  این شعر ماندن
 این شور بودنی  این لحظه پرشور  این لحظه ناب  این لحظه با تو نشستن  سرودن ست من مرگ نور را
 باور کرد  و مرگ عشق قدیم را  مرگ گل همیشه بهار که شکفت  در قلب ملتهب ما  مانند  ذره ذره مشتاق
 پرواز را به جانب خورشید  آغاز کرد  با این پرشکسته  تا آشیان نور  پرواز کرد  من با چه شور و شوق
 تصویر جاودانه آن عشق پاک را  در خویش داشت  اینک من نشسته به ویرانسرای غم  اینک من گسسته ز خورشید و نور و عشق  در قلب من نشسته زمستان در پا  من را نشانده اند
 من را به قعر دره بی نام و بی نشان  با سر کشاند  بر دست و پای من  زنجیر و کند نیست  اما درون سینه من  زخم ست در نهان
 شعر  نه  آتش ست  این ناسروده در دل  این موج  اضطراب
 ما ماند ز پا  ولی آن دور هنوز  نوری ست شعله ست  خورشید روشن ست  که خواند مدام  اینجا درون سینه من زخم کهنه ست
 که کاست مدام  با رشک نوبهار گفت  زین قعر دره مانده خبر داشت  یا روز و روزگار  بر عاشق شکسته  گذر داشت
مگر آن خوشه گندم  مگر سنبل مگر نسرین تو را دید  که سر خم کرده خندید  مگر بستان شمیم گیسوانت را  چو آب چشمه سار روان  نوشید
 مگر گل سرخ باغ ریگ آباد  در عطر تن غوطه ور گشت  که سرنشناس و پا شناخت  از خود بی خبر گشت  مگر دست سپید تو  تن سبز چناران بلند باغ حیدر را نوازش کرد
 که می‌شنگند و رقصید و خندید  مگر ناگاه  نسیم سرد گستاخ از سر زلف  چه می  گفت  تو و انکار
 تو را بر این وقاحت که عادت داد  صدا بوسه را حتی  درخت تاک قد خم کرده بستان شهادت داد  مگر دیوار حاشا تا کجا تا چند  خدا دانست که شاید خاک این بستان  هزار صد هزار بوسه بر پای تو
 دیگر اختیار نیست  توانست نیست  تاب  نیست  به خود پیچید از این رشک  اما خنده بر لب با تو گفت
 اضطراب نیست  مگر دیگر من و این خاک وای از من  چناران بلند باغ حیدر را  تبر باران من در خاک کرد  نسیم صبحگاه جان ز دست من برد  ترحم کن نه بر من
 بر چناران بلند باغ حیدر  بر نسیم صبح  شفاعت کن  به پیش خشم این خشم خروشان که در چشم است  به پیش قله آتشفشان درد  شفاعت کن
 که کوه خشم من با بوسه تو  ذوب گشت من دانست که کیم  من فقط دانست  که تو  شاه بیت غزل زندگیم
قلب من و تو را  پیوند جاودانه مهر ست درنهان  پیوند جاودانه ما ناگسسته باد  تا آخرین دم از نفس واپسین من  این عهد  بسته باد
دست او آیا نخواهد_چید  سیب را از شاخه امید  نو نهال مهر را پربار  چشم او آیا نخواهددید  نه نخواهددید  دست او از شاخه
 امید  میوه شیرین نخواهد_چید  باز گشت دریغا بازگشت او  نیشخند دره را تاب توانست  پیش طعن کوه از شرم گشتن اب نتئاند  باز گشت و خواند
 دره آغوش بگشوده  جاودان آغوش بگشوده  انتظار چیست  کارت چیست  هان پذیرا شد این عابر  آواره را در خویش
 این پریشان خورده سر بر سنگ را دلریش  دره آیا این پریشان را ز درگاه نمی‌رانی  جاودان در گرم آغوش خاموشت خواند  دره خاموش است  دره سر تا پای آغوش است  و سکوت سرد و صامت در فضا گسترده سنگین بال
 ناگهان پژواک وای مرد در دره طنین  افکند  جغد زد شیون چرخ زد کرکس  دره زد لبخند آه عشق تو درج و تن من جاری  دل آن سو زمان
 با تو آیادارد وعده دیدار  چه شنید تو چه گفت آری گفت که بود این در گریبان برده سر این مرد  این با حریق هق هق گریه  این در نگاه سیلی از اندوه  این در درون سینه بس
 درد  این شبگرد  این سایه من بود  این از خود و از غیر دل کنده  این سینه از حسرت و اندوهمالامال  از اضطراب سخت آکنده
 این سایه من بود  این گوژپشت بار غم بر دوش  این خاموش  این سایه من بود که گفت  با اندوه درد را  که سر درون چاه غم برد
 کشت آنجا آه سرد را  این سایه من بود که در کوچه باغ  آواز حسرتبار سر داد  این سایه من بود که گفت با تو  من گفت که با من باش  و ایمن باش
 با من ایمن از نگاه چشم شور و شوخ دشمن باش  گفت که بود  این سایه من بود  این سایه من بود که نومید گشت  در کوچه باغ خاطرات خویش من تمنا کرد
 که تو با من بود  تو بهمن گفت  هرگز هرگز  پاسخ سخت و درشت  و مراغصه این هرگز کشت روز اگر سراغ من آمد به او گفت
 من شناخت او را  نام تو راهمیشه به لبداشت  حتی  در حال احتضار  آن دلشکسته عاشق بی  نام و بی نشان
 آن مرد بی قرار  روز اگر سراغ من آمد به او گفت  هر روز پای پ نجره غمگین نشست  وگفتگو کرد  جز با درخت سرو  در باغ کوچک همسایه
 شب به کارگاه خیال خویش  تصویر از بلند اندام کشید  و در تصور  تصویر تو  بلند سرو باغ را  تحقیر کرد
 روز اگر سراغ من آمد به او گفت  او پاک زیست  پاک از چشمه نور  همچون زلال اشک  یا چو زلال قطره باران به نوبهار  آن کوه استقامت
 آن کوهاستوار  وقت به یاد روی تو بود  می‌گریست  روز اگر سراغ من آمد به  او گفت  او آرزو دیدن رو را
 حتی برای لحظه از عمر خویش داشت  اما برای دیدن توچشم خویش را  آن در سرشگ غوطه ور آن چشم پاک را  پنداشت  آلوده است و لایق دیدار یارنیست  روز اگر سراغ من آمد به او گفت
 آن لحظه که دیده برای همیشه بست  آن نام  خوب بر لب لرزان او نشست  شاید روز اگر  چه او نه آه … آمد کاش آن آینه بود من
 که به هر صبح تو را دید  کشید همه اندام تو را در آغوش  سرو اندام تو با آنهمه پیچ  آنهمه تاب  آنگه از باغ تن می‌چیدم  گل صد بوسه ناب
این غروب غمزده  بر من ببار  بر برگ بی طراوت من  اما اب عقیم بی نم باران گذشت و رفت  عابر به سو من  بر شاخسار من
 بر  شاخسار بی بر و برگ نظر فکن  اینجا  هر چند چشمه سارا روان نیست  نشست  نشست دمی و بر من تنها نگاه کن
 عابر  این هیچ التفات شتابان گذشت و رفت  ای پر کشیده جانب ناهید و ماه و مهر  جولان دهنده در دل این واژگون سپهر  هشدار بیم غرش توصان  هشدار بیم
 بارش و بوران است  بر شاخسار من نشست  اما پرنده  هیچ به دل نه بیم ز توفان گذشت و رفت  هان آهو فرار این صحرا  تا دوردست نگریست
 صیاد نیست در پی صید تو بازگرد  قدر درنگ در بر من  قدر درنگ کن  آهو  چون برق و باد هراسان گذشت و رفت  شب رسید و روز
 دلخسته از درنگ  افسرده از بسیط بیابان گذشت و رفت وقت بلند بانو  بنشست در برابر من  بعد از چه سال صبور  بعد از هزار سال
 دور  دید هنوز هم  آب به جوی جوان ست  دید  تندیس جاودان حسن است  زیبا از همیشه
 زیبا جاودان ست  اما درون سینه من  حتی هنوز گرچه دل می‌تپد ولی  در طول سایلان که چه بر من رفت  با این دل شکسته  آرام نا نشسته دمی
 سر کرد به صبور  خو کرد به  حسرت دور  پاییز عمر من اینک قدم زن  در بستر زمانه گذر داشت  آه سموم سرد زمستان
 بر نیسموز شمع وجود من  آیا چه وقت گذاشت  پس کدام وقت  هر چند  حتی هنوز هم  او آیت ست
 بر من هر آنچه رفت ز جور  حکایت ست  این شعر  این پریشان  کز خامه روی بستر کاغذ فروچکد  هرگز گمان مدار که نقش شکایت ست
 تنها  کز ما به جای ماند  این هم روایت است  دانست  حتی هنوز هم  او شاهکار خداوند است
 یعنی که آیت ست ماه روی خویش را در آب دید  شهر در خواب است  گفت خواب دید  رود  اما هیچ تابش نیست
 رود همچون شهر  خفته قصد خواب نیست  رود پیچان است  رود پیچید رفت بستری از ریگ  شهر بی جان است  سایه لرزان
 مست آن جام که نوشید  یاد آن لب که در رویای مست بخش بوسید  در کنار رود  سپارد گام  رفت آرام من با برادر محبوب
 از روی یک توهم بی جا  سرچشمه زلال تفاهم را  آلوده کرد  تصویر روی من  در پاک تصور او  همچون
 غبار آینه ذهن را مکدر کرد  در من سیاه ابر کدورت  باران اشک را  از دیدگان مضطرب رویاند  برخورد ما  بر حسب اتفاق
 تماشایی ست  در او تلاش و کوشش مغرور ماندن است  در من گریز گمشدن و اغتشاش گام در پیش چشم دنیا  دوران عمر ما  یک قطره دربرابر اقیانوس
 درچشمهای آن همه خورشید کهکشان  عمر جهانیان  کم سو از حقارت  یک فانوس  افسوس ما دو تن مغرور
 هر دو از هم دور  وای در من تاب دور نیتس  ای خیال خاطر من را نوازشبار  بیش از این در من صبور نیست  بی تو من تن تن  من به دیدار تو آمد
زیر خاکستر ذهن باقی ست  آتش سرکش و سوزنده هنوز  یادگاری است ز عشق سوزان  که بود گرم و فروزنده هنوز  عشق آنگونه که بنیان  مرا
 سوخت از ریشه و خاکستر کرد  غرق درحیرتم از اینکه چرا  ماند زنده هنوز  گاهگاهی که دل گرفت  پیش خودم گفت  آن که جان را سوخت
 یاد می‌آرد از این بنده هنوز  سخت جان را دید  که مرد از هجر  مرگ صد بار به از  بی تو بودن بود  گفت از عشق تو من مرد
 چون مرد هستم  پیش چشمان تو شرمنده هنوز  گرچه از فرط غرور  بعد تو لیک پس از آنهمه سال  کس دید به لب خنده هنوز  گفت که از دل رفت یار چو از دیده برف
 سال هست که از ددیه من رفت لیک  دل از مهر تو آکنده  هنوز  دفتر عمر مرا  دست ایام ورق زد  زیر بار غم عشق
 قامتم خم شد و پشتم بشکست  در خیال اما  همچنان روز نخست  تو آن قامت بالنده هنوز  در قمار غم عشق  دل من برد و با دست تهی
 من آن عاشق بازنده هنوز  آتش عشق پس از مرگ گشت  خاموش  گر که گور شکافت عیان دید  زیر خاکستر جسم باقی است  آتش سرکش و سوزنده هنوز
پس از توفان  پس از تندر  پس از باران  سرشک سبز برگ از شاخه جنگل خاموش  افتاد  نه بید از باد نه برگ از برگ می
 جنبید  شکاف ابر راه به نور داد  دوباره راه را بر ماه بست  و من همچون نسیم از فراز شاخه پرواز م یکردم  تو را خواست خوب ای خوبی  به دیدار تو من آمد با شوق با شادی
 تو را دید ای گیسو پریشان در غبار یاد  تو با مهربان از منی یا من  تو با  من مهربان میکنی چون مهر مهر مهربان با من  پس از توفان پس از تندر پس از باران  گل آرامش آواز
 به رنگ چشم روشنتدارد  نسیم کز فراز باغ آمد  چه خوش بوی تن داشت  من اینک در خیال خویش خواب خوب دید  تو آمد و از باغ تن صد بوسه می‌چینم دید او را آه بعد از بیست سال
 گفت این خود اوست یا نه دیگر ست  چیزکی از او در او بود و بود  گفت این زن اوست یعنی آن پری  ست  هر دو تن دزدیده و حیران نگاه  سو هم کرد وحیرانتر شد
 هر دو شاید با گذشت روزگار  در کف باد خزان پر پر شد  از فروشنده کتاب را خیرد  بعد از آن آهنگ رفتن ساز کرد  خواست تا بیرون رود بی اعتنا  دست من در را برایش باز کرد
 عمر من بود او که از  پیشم گذشت  رفت و در انبوه مردم گم شد او  بازه مضمون شعر تازه گشت  باز هم افسانه مردم شد او کس با سکوت
 مرا تا بیابان بی انتها جنون برد  کس با نگاه  مرا تا درندشت دریا خون برد  مرا بازگردان  مرا ای به  پایان رساندیه آغاز گردان
گل جان سفر دل را  برایت پهن کرد  گل جان وحشت از سنگ است و سنگ انداز  وگرنه من برایت شعر ناب خواند  در اینجا وقت گل گفتن  زمان گل شکفتن نیست
 نهان در آستین همسخن مار  درون هر سخن خار ست  گل جان در شگفتم از تو و این پاک روشن  شگفت نیست  که نیلوفر چنین شاداب در مرداب رفت  از اینجا تا مصیبت راه دور نیست
 از اینجا تا مصیبت سنگ سنگ  قصه تلخ جدایی  سر هر رهگذار مرگ عشق و آشنایی هاست  از اینجا تا حدیث مهربان راه دشوار ست  بیابان تا بیابان پر از درد است  مرا سنگ صبور نیست
 گل جان با تو ام  سنگ صبور باش  شب را روشنایی بخش  گل دریا نور باش تو بالنده از سپهر بلند  تو مهر
 تو ماه  تو بارنده ابر به هر باغ بی بر  تو خوبی تو پاک تو چون ژاله صبحگاه بهار  تو برگ تو باری  قرار دل بی قرار  تو ریزنده بر شط شوری و شوق
 تو چون آبشار  تو سرچشمه نور مهر پگاه  نسیم خوش صبحگاه  تونوری  تو شعر  تو شوری
 تو ژرفا دریا وجد و سرور  تو روح  توجانی  تو یادآور پاک کودکانی  تو بوی خوش بوستان  تو شوق نوید
 تو گل سرخ و سپید  تو مهتاب رویایی تابناک  تو خورشید خاک  تو موج  نسیم  نسیم که از توس امواج دریا
 توموجی  که رسپنجه‌های نسیم نوازد  تووجدی  تو شوری  تو حال  تو شعر خوش حافظ
 لایزال  تو گل باغ  تو مدهوش و مست  توهستی  تو ای آن که روز دانست کجا خواهمت یافت  تو ای مایه شوق
 شادی من  تو ای گوهر پاک آزاد من تو ای شکوهمند من  شکوه دلپسند من  تو آن ستاره بود  که مهر آسمان شد
 ز مهر برتر آمد  فراز کهکشان شد  به دره  ‌ها نگاه کن  به ژرف دره نگر  به تکه سنگ سرد
 به ذره نگاه کن  به من بتاب  که سنگ سرد دره  که کوچک که ذره  به من بتاب  مرا ز شرم مهر خویش آب کن
 مرا به خویش جذب کن  مرا هم آفتاب کن غم ازدرون مرا متلاشی کرد  کاهیده قطره قطره تن در زلال اشک  من پیشرفت کاهش جان را درون دل  احساس کرد
 احساس می  کرد کهتو بخشید به من  این پرشکوه جوشش پر شوکت غرر  در من نهانتظار و نه امید  امید بازگشت تو  بی حاصل
 من از تو بی نیاز از مردگان گور  دیگر به من مبخش  احساس دوست داشتن جاودانه را  با سکر بی خیال  اعصاب خویش را  تخدیر کرد
 من قامت بلند تو را در قصیده  با نقش قلب سنگ تصویر کرد در من غم بیهودگی زد موج  در تو غرور از توان من فزون  در من نیاز کشید پیوسته فریاد  در توگریزی گشود هر زمان
 پر  ای کاش در خاطر گل مهر نمی‌رست  ای کاش در من آرزو جان یافت  ای کاش دست روز و شب با تار و پود  از هر فریب رشته عمر بافت  اندیشه روز و شب پیوسته این است
 من برتو بست دل  دریغ از دل که بست  افسوس بر من گوهر خود را فشاند  در  پای بت که باید شکست  ای خاطرات مرا با خویشتن تنها گذاشت
 در این غروب سرد درد انگیز پاییز  با محنت گنگ و غریب واگذارید  اینک دریغا آرزو نقش بر آب  اینک نهال عاشق بی برگ و بی بر  در من  غم بیهودگی زد موج
 در تو  غرور از  توان من فزون ای سرو سر افراز  اینک جمال را به کمال اینک  در اوج دلبر
 نیکو از همیشه  از بیست سال پیش  در بیست سالگی  آن دختر  یگانه شهدخت دختران  تا این زن یگانه
 زیبا بانوان  بر ما چه رفت از پس آن سال و سال  تو آن مسافر سفر شور و حال  من این نشسته در دل رنج و ملال  باران چه نقش را  بر شیشه پنجره شست
 اما  بر لوح سینه  این سینه چو آینه  بی هیچ کینه  بنشسته عشق تو  ناشسته کس ز دل
 تا این زمان که خم شده چون تاک پیکر  و برف روزگار که بنشسته بر سر  ک من  در عنفوان جوان  آغاز روزگار زمینگیری  اما هنوز هم
 در چشم من یگانه و جاودانه  آری هنوز هم  معیار تازه  ای ز وجاهت  در خور شعر خوش عاشقانه  چون شعر ناب حافظ
 روح ترانه من به درماندگی صخره و سنگ  من به آوارگی ابر ونسیم  من به سرگشتگی ‌آهوی دشت  من به تن خود ماند  من در این شب که بلند
 است به اندازه حسرت زدگی  گیسو تو به یاد آمد  من در این شب که بلند است به اندازه حسرت زدگی  شعر چشمان تو را خواند  چشم تو چشمه شوق  چشم تو ژرف راز وجود
 برگ بید است که با زمزمه جاری باد  تن به وارستن عمر ابد سپرد  تو تماشا کن  که بهار دیگر  پاورچین پاورچین  از دل تاریکی می‌گذر
 و تو در خوابید  و پرستو خوابید  و تو اندیشید  به بهار دیگر  و به یاری دیگر  نه بهار
 و نه یاری دیگر  حیف  اما من و تو  دور از هم می‌پوسیم  غم از وحشت پوسیدن نیست  غم
 از زیستن بی تو دراین لحظه پر دلهره است  دیگر از من تا خاک شدن راه نیست  از سر این بام  این صحرا این دریا  پر زد مرد  غم تو این غم شیرین را
 با خود برد تو رفت و نفس گرم عاشق با من  ستاره سوختگانند مهربان با من  به یاد عشق تو تا من ترانه خوان گشت  جهان و جمله جهان شد ترانه  خوان با من
 ز بیخ و بن کرد کوه درد و غم این سیل  چنین که گریه کند چشم آسمان با من  رسید همیشه به فریاد باده نوشان حق  بگفت این سخن آن میر می‌کشان با من  بساط خویش به جای دگر برد زین شهر  چنین که گشته عسس سخت سرگران با من
 شرار شوق تو در دل شد خاموش  هنوز  یاد تو این یاد مهربان با من  دل گرفت از این لحظه تن  ترحم کن و بازآ ماند با من  چه سال که گذشت و رفت از یاد
 هنوز عشق تو این عشق جاودان با من از خاطرات چه شد  که فراموش شد حمید  با درد و رنج و غصه همآغوش شد حمید  مرد آرزو وصل تو ای یار در دل  درماتم امید سیه پوش شد
 حمید  چون شمع نیمسوخته در رهگذار باد  از خشم پرخروش تو خاموش شد حمید  نی اهرمن به یاد وی و نه فرشته  از یاد روزگار فراموش شد حمید  بگشای لب بگوی حدیث ز شور عشق
 سر تا به پا به گفته تو گوش شد حمید  با چشم نیم مست تو جای سوال نیست  دانست مرد و زن ز چه مدهوش  شد حمید  گفت دل به دام شب زلف کی دهم  آخر اسیر صبح بناگوش شد حمید
 سودابه وار تهمت بی جا به او مزن  عله‌های قدس سیاووش شد حمید چشمک زند به بخت سیاه ستاره  داده ست روشن به شب ماهپاره‌ای  ای ماه شبفروز ز من درگذر که من  از خلق روزگار گرفت کناره
 دشتم فریب خورده ز هر ابر تیره  یا چوب خشک سوخته از هر شراره  گذاشت مست بود کاین درد کهنه را  جز با می‌کهن نه علاج نه چاره  از من تو درگذر  ه دگر در خور تو نیست
 مردی دل ز تیغ جفا پاره پاره  هیچ خطا بود و دل را شکست و رفت  دامن کشید از  چو من هیچکاره‌ای  سنگ صبور طاقت اندوه من داشت  درهم شکست از غم دل سنگ خار
باغبان باغبان خسته دل  پشت من خم گشته همچون پشت تاک  آن گل زیبا که پرورد به جان  شد چو خورشید فروزان تابناک  دست گلچین ز شاخ  چید و رفت
 پای خودبینی فشرد روی خاک برمن چو میگذری  … … … … … … … … … … … … … . . چون آفتاب  هوشم ز سر ببری … … … … … … … … … … … … … . . مانا شراب  بهر شکسته دل  … … … … … … … … … … … … … . . مرهم تو
 تو  بر چشم خسته من … … … … … … … … … … … … … . . دارو خوابید  هم شهره به نشاط … … … … … … … … … … … … … . . شط  نشیطی  هم شعله ز شرار … … … … … … … … … … … … … . . شور  شراب
 شرمنده که تو را … … … … … … … … … … … … … . . در خور  داشت  جز جان کههدیه کرد  … … … … … … … … … … … … … . . تو روح  ناب  مرداب را تو در آن … … … … … … … … … … … … … . .
 نیلوفرستی  در عمق آب بحر … … … … … … … … … … … … … . . در خوشاب  برما چه نگریست … … … … … … … … … … … … … . . همچون تو  مست  ای چشم دلبر من … … … … … … … … … … … … … . . چون من  خراب
 مهر از تو می  طلبید … … … … … … … … … … … … … . . هیهات  بر من  بر هر که چشمه نوش … … … … … … … … … … … … … . . بر من  سراب  ک لب به کجا … … … … … … … … … … … … … . . روی آورد روی
 مستقیم من و تو … … … … … … … … … … … … … . . دریا آب  من مستمند و تو … … … … … … … … … … … … … . . صدر جهانی  یک ذره من و تو  … … … … … … … … … … … … … . . صد  آفتاب من آن کبوتر بشکسته بال در دام
 که بهر صید من این چرخ دانه نفکند  مرا به همت آن مرغ آسمان رشک است  که رخت خویش به هیچ آشیان  نفکند  به سیل حادثه تا خود نسازدش ویران  زمانه هیچ زمان طرح خانه نفکند
 من آن غریب درخت کویر سوخت  که سنگ رهگذر از من جوانه نفکند  به غیر که وفا از پری رخ  به شوره زار کس از مهر دانه نفکند  فرشتهای که خبرداشت از شراره عشق  چرا به من نگه
 عاشقانه نفکند  حمید هیچ زمان شعر تازه نسرود  طنین نامتو تا در ترانهای نفکند سوز جان گذاشت و گذشت  اسیر وناتوان گذاشت و گذشت  چو شمع سوخت از آتش عشق
 مرا آتش گذاشت و گذشت  دل چون لاله بی داغ غم نیست  بر این دل هم نشان گذاشت و گذشت  مرابا یک جهان اندوه جانسوز  تو ای نامهربان گذاشت و گذشت  دوچشمی را که مفتون رخت بود
 کنون گوهرفشان گذاشت و گذشت  درافتادم به گرداب غم عشق  مرا در این میان بگذارو گذشت  به او گفت حمید از هجر فرسود  به من گفتا  جهان گذاشت و گذشت
هان چه حاصل از آشنایی  گر پس از آن بود جدایی  من با تو چه مهربانی‌ها  تو و بامن چه بیوفایی‌ها  من و از عشق راز  پوشیدن
 تو و با عشوه خودنمایی‌ها  در دل سرد سنگ تو گرفت  آتش این سخنسرایی‌ها  چشم شوخ تو طرفه تفسری ست  آِکارا به بی حیایی‌ها  مهر روی تو جلوه کرد و دمید
 در شب تیره روشنایی  گفت که دل به کس داد  تو ربود به دلربایی‌ها  چون در آیینه  روی خود نگریست  شد گرم خودستایی
 مو ما هر دو شد سپید وهنوز  تو و عاشق آزمایی‌ها  شور عشق شراب شیرین بود  ای خوشا شور آشنایی در انتهای هر سفر  در آیینه
 دار و ندار خویش را مرور کرد  این خاک تیره این زیمن  پایوش پای خسته  این سقف کوتاه آسمان  سرپوش چشم بست  اما خدا دل
 در آخرین سفر  در آیینه به حز دو بیکرانه کران  به جز زمین و آسمان  چیز ماند  گم گشت ‚ کجا  دید مرا
مادربزرگ  گم کرد در هیاهو شهر  آن نظر بند سبز را  که در کودک بست به بازو من  در اوین حمله ناگهانی تاتار عشق  خمره دل
 بر ایوان سنگ و سنگ  شکست  دستم به دست دوست ماند  پا به پای راه رفت  من چشم خورد  من چشم خورد
 من تکه تکه از دست رفت  در روز روز زندگان بی تو  نه بوی خاک نجاتم داد  نه شمارش ستاره تسکین  چرا صدا کردی
 چرا  سراسیمه و مشتاق  سی سال بیهوده در انتظار تو ماند و آمد  نشان به آن نشان  که دو هزار سال از میلاد مسیح گذشت  و عصر
 عصر والیوم بود  و فلسفه بود  و ساندویچ دل وجگر ده دقیقه سکوت به احترام دوستان و نیاکان  غژ و غژ گهواره کهنه و جرینگ جرینگ زنگوله  دوست خوب من
 وقت مادر مرد قسمت از فرزندانش را با خود زیر گل برد  ما باید مادرانمان را دوست داشت  وقت اخم کرد و بی دلیل وسایل خانه را به هم ریخت  ما باید دوید دست را گرفت  تا مبادا که خدا کرد تب کرد  ماباید پدرانمان را دوست داشت
 برایشان دمپایی مرغوب خرید  و وقت دید به نقطه خیره  ماند برایشان یک استکان چای ریخت  پدر ‚ پدر ‚ پدرانمان را  ما باید دوست داشت به خانه رفت
 با کیف  و با کلاه که بر هوا بود  چیز دزدید  مادر پرسید  دعوا کردی باز  پدر گفت
 و برادر کیف را زیر و رو کرد  به  دنبال آن چیز  که در دل پنهان کرد  تنها مادربزرگ دید  گل سرخ را در دست فشرده کتاب هندسه
 و خندید جا ماند  چیز جا  که هیچ گاه دیگر  هیچ چیز  جا را پر کرد
 نه مو سیاه و  نه دندان سفید خورشید جاودانه درخشید در مدار خویش  ماند که یا جای پای خود می‌نهیم و غروب کرد  هر پسین  این روشنای خاطر آشوب در افق تاریک دوردست
 نگاه  ساده فریب کیست که همراه با زمین  مرا به طلوع دوباره کشاند  ای راز  ای رمز  ای همه روز عمر مرا اولین و آخرین
به من گفت  فرزانه گان رنگ بوم و قلم  چگونه  خورشید را تصویر کرد  که ترسیم  سراسر خاک را خاکستر کرد
حق با تو بود  می‌بایست خوابید  اما چیز خوابید را آشفته کرد  در دو ظاقچه رو به رفت شش دسته خوشه زرد گندم چیده  با آن گیس سیاه و روز پریشان  کاش تنها بود
 فکر کرد ستاره از خوشه خوش آمد  کاش تنها بود  آن وقت که می‌تواستیم به این موضوع و موضوعات دیگر اینقدر بلند بلند  خندید تا همسایه هامان از خواب بیدار شد  دانست  انگار چرخ فلک سوار
 انگار قایق مرا برد  انگار روی شیب برف با اسکی رفت و  مرا بخشید  ولی آخر چگونه شد عشق را نوشت  شنید  انگار صدا شیون آمد
 گوش کن  دانست که هیچ کس توانست عشق را نوشت  اما به جای آن  توانست قصه خوبی تعریف کرد  گوش کن  یک بود یک بود
 زنی بود که به جای آبیاری گل بنفشه  به جای خواندن آواز ماه خواهر من است  به جای علوفه دادن به مادیان آبستن  به جای پختن کلوچه شیرین  ساده و اخمو  در سایه بوته نیشکر نشست و کتاب خواند
 صدا شیون در اوج است  شنید  برای بیان عشق  به  نظر شما  کدام را باید خواند
 تاریخ یا جغرافی  دانست  من دل برای تاریخ سوخت  برای نسل ببر که منقرض گشت  برای خمره عسل که در رف شکست  گوش کن
 به جای عشق و جستجو جوهر نیلی شد چیز دیگیر نوشت  حق با تو بود  می‌بایست خوابید  اما مادربزرگ گفت  چشم نگهبان دل هایند  دانست
 از افسانه قدیم چیز در ذهن سایه وار در گذر است  کودک  خرگوش  پروانه  و من چقدر دل خواست همه داستان پروانه را دانست که  بی
 نهایت  بار  در نامه و شعر  در شعله سوخت  تا سند سوختن نویسنده شان بود  پروانه
 آخ  تصور کن  آن در اندیشه چیز مبهم  که انعکاس لرزان از حس ترس و امید را  در ذهن کوچک و رنگارنگ می‌رقصاند به گل نزدیک شد  یاد می
 آمد  روزگار ساده لوحانه  صحرا به صحرا  و بهار به بهار  دانه دانه بنفشه وحش را یک دسته کرد  عشق را چگونه شد نوشت
 در گذر این لحظات پرشتاب شبانه  که به غفلت آن سوال بی جواب گذشت  دیگر حتی فرصت دروغ هم برایم باقی ماند  وگرنه چشمانم  را بست و به آواز گوش میدادم که در آن دل خواند  من تو را
 او را  کس را دوست داشت نیمکت کهنه باغ  خاطرات دور را  در اولین بارش زمستان  از ذهن پاک کرد
 خاطره شعر را که هرگز نسروده بود  خاطره آواز را که  هرگز خواند با تو  بی تو  همسفر سایه خو وبه سو بی سو تو آمد
 معلوم چون ریگ  مجهول چون راز  معلوم دل و مجهول چشم  من رنگ پیراهن دختر را به گل یاد تو  سپرد  و کفش زد را در راه تو از یاد برد
 ای همه من  کاکل زرتشت  سایه بان مسیح  به سردترین‌ها  مرا به سردترین‌ها رساند و رسالت من این بود
 تا دو استکان چای داغ را  از میان دویست جنگ خونین  به سلامت گذراند  تا در شب باران  آن را  با خدا خویش
 چشم در چشم هم نوش کرد ما بدهکار  به کسانی که صمیمانه ز ما پرسید  معذرت خواست چندم مرداد است  و گفت  چونکه مرداد
 گور عشق گل خونرنگ دل ما بود کیست  کجاست  ای آسمان بزرگ  در زیر بال خسته  چقدر کوچک بود تو
بر گشت  با چشمانم  که تنها یادگار کودک منند  آیا مادر مرا باز شناخت هیچ وقت  هیچ وقت نقاش خوبی شد
 امشب دل کشید  شبیه نیمه سیب  که به خاطر لرزش دستانم  در زیر آوار از رنگ  ناپدید ماند نازی آمد زیر چتر من که بارون خیس نکنه
 می‌گم که خل قشنگه که بشر تونسته آتیشو کشف بکنه  و قشنگ اینه که  یادگرفته گوجه را  تو تابه  سرخ کنه و بعد بخوره  راسی راسی یه روز
 اگه گوجه هیچ کجا پیدانشه  اون وقت بشر چکار کنه  من هیچ نازی  دانشمندا تز می‌دن تا تابه را خورد  وقت آهنا همه تموم بشه  اون وقت بشر
 لباسارو می‌کنه و با هلهله  از روی آتیش می‌پره  نازی  دوربین لوبیتل مهریه مو  اگه با هم خورد  هلهله من وتو
 چطور ثبت می‌شه  من عشق من  آب لنز مورب داشت  آدمو واروونه ثبت کرد  عکسمون تو آب برکه تا قیامت می‌مونه  نازی رنگ یا سیاه سفید
 من من سیاه و تو سفید  نازی آتیش چی تو  آبا خاموش نمی‌شن آتیشا  من نمی‌دونم والله  چتر رو بد به من  نازی اون کس که چتر رو ساخت عاشق بود
 من نه عزیز دل من ‚ آدم بود من همه چی از یاد آدم می‌ره  مگه یاد که همیشه یادشه  یادمه قبل از سوال  کبوتر با پای من راه رفت  جیرجیرک با گلو من می‌خوند
 شاپرک با پر من پر می  زد  سنگ با نگاه من برفو تماشا کرد  سبز بود درشب رویش گلبرگ پیاز  هاله بود در صبح گرد چتر گل یاس  گیج رفت سر در تکاپوی سر گیج عقاب
 نور بود در روز  سایه بود در شب  بیکرانه است دریا  کوچیکه قایق من  ‌های … آهای  تو کجا
 نازی  عشق بی عاشق من  سردمه  مثل یک قایق یخ کرده روی دریاچه یخ ‚ یخ کرد  عین آغاز زمین  نازی زمین
 یک کس اسممو گفت  تو منو صدا کردی یا جیرجیرک آواز می‌خوند  من جیرجیرک آواز می‌خوند  نازی تشنته آب می‌خوای  من کاشکی تشنه م بود  نازی
 گشنته نون می‌خوای  من کاشکی گشنه م بود  نازی په چته دندونت درد می‌کنه  من سردمه  نازی خب برو زیر لحاف  من صد لحاف هم کمه
 نازی آتیشو الو کرد  من می‌دونی چیه نازی  تو سینه م قلب داره یخ می‌زنه  اون وقت تو سر  کوره روشن کرد  سردمه
 مثل آغاز حیات گل یخ  نازی چکنم‌ها چه کرد  من ما چرامی دید  ما چرا فهمید  ما چرا پرسید  نازی مگس هم می‌بینه
 گاو هم میبینه  من می‌بینه که چی بشه  نازی که مگس به جای قند نشینه رو منقار شونه به سر  گاو به جای گوساله کره خر را  لیس نزنه  بز بتونه از دور بزغالشو بشناسه
 خیلی هم خوبه که ما میبینیم  ورنه خوب کفشامون لنگه به لنگه شد  اگه ما دید از کجا فهمید که سفید یعنی چه  که سیاه یعنی چی  سرمون تاق خورد به در  پامون گرفت به سنگ
 از کجا می‌دونستیم بوته  که زیر پامون له می‌شه  کلم یا گل سرخ  هندسه تو زندگی کندو زنبور چشم آدمه  من درک زیبایی ‚ درک زیباست  سبزی سرو فقط یک سین از البای نهاد بشر
 خرم رنگ گل از رگ گل گم گشت  عطر گل خاطره عطر کس است که دانست کیست  آمد یا رفت  چشم با دیدن  رودونه جاری نمی‌شه  بازی زلف دل و دست نسیم افسونه
 نمی‌گنجه کهکشون در چمدون حیرت  آدم حسرت سرگردونه  ناظر هلهله باد و علف  هیجان ست بشر  در تلاش روشن باله ماه با آب  بال پرنده با باد
 برگ درخت با باران  پیچش نور در آتش  آدم  صندلی سالن مرگ خودشه  چشمهاشو می‌بخشه تا بفهمه که دریا آب است  دلشو می‌بخشه تا نگاه ساده آهو را درک بکنه
 سردمه  مثل پایان زمین  نازی  نازی نازی مرد  من تا کجا من اومدم /  چطور برگردم
 چه درازه سایه  چه کبود پا  من  کجا خوابید برد  یه چیز دستم بود کجا از دستم رفت  من خواست برگردم به کودک
 قول داد که از خونه پامو بیرون نذارم  سایه مو دنبال کرد  تلخ تلخ  مثل یک خارک سبز  سردمه و می‌دونم هیچ زمان دیگه خرما نمی‌شم  چه غریب روی این خوشه سرخ
 من  می‌خوام برگردم به کودک  نازی نمی‌شه  کفش برگ برامون کوچیکه  من پابرهنه نمی‌شه برگردم  نازی پل برگ توان وزن ما را نداره برگشتن ممکن نیست
 من برای گذشتن از ناممکن کیو باید دید  نازی رویا را  من رویا را کجا زیارت کرد  نازی ک در  عالم خواب  من خواب به چشمام نمی‌آد
 نازی شمرد تا سی شمرد … یک و دو  من یک و دو  نازی سه و چهار نازی پنجره راببند و آمد تابا هم مرد عزیز  من نازی آمد  نازی ‌ می‌خوای بگی تو عمق شب یه سگ سیاه هست
 که فکر می‌کنه و راز رنگ گل رو می‌دونه  من نه می‌خوام برات قسم خورد که او پرندگان سفید سروده یه آدمند  نگاه کن  نازی یه سایه نشسته تو ساحل  من منتظر ابلاغه تا آدما را به یه سرود دستجمعی دعوت کنه  نازی غول انتزاع است . آره
 من نه دیگه ! پیامبر سنگ آوازه ! نیگاش کن  نازی زن گفت ذله شد از  دست درختا  راه می‌رن و شاخ و برگشونو می‌خوان  من خب حق داشت البته اون هم به اونا حق داره  نازی خوب بخره مگه تابوت قیمت چنده
 من بوشو چیکار کنه پیرمرد  باید که بوی تازه چوب داد یا نه  نازی دیوونه ست .  من شده ‚ می‌گن تو جشن تولد دیوونه شده  نازی نازی !! چه حوصله داشت مردم  من کپر سوخت و مهماناش پاپتی پا به فرار گذاشت
 نازی خوشا به حال که ستاره را داره  من رفته دادگاه و شکایت کرده که همه ستاره را دزدیدند  نازی اینو تو یک از مجلات خوندی  عاشقه  من عاشق یه پیرزنه که عقیده داره دو  دوتا پنش تا می‌شه
 نازی واه  من سه تاشو شنید ! فامیلشه  من نه  یه سنگه که لم داده و ظاهرا گریه می‌کنه  نازی ایشاالله پا به پای هم پیر بشین خوردو خوراک چیکار می‌کنن  من سرما می‌خورن
 مادر کتابا را می‌ریزه تو یه پاتیل بزرگ و شام راه می‌اندازه  نازی مادر سایه یه درخته  من نه یه آدمه که همیشه می‌گه تو هم برو … تو هم برو  من شنید  نازی آره صدا باده ! ‌داره ما را ادادمه می‌ده پنجره رو بست  و از سگ هایی برام گفت که سیاهند
 و در عمق شب فکر میکنند و راز رنگ گل را دانست  من آه نرگس  طلا بغل کن که آسمون دیوونه است  آه نرگس طلا بغل کن که زمین هم …  و این چنین شد که  پنجره را بست و در آن شب تابستان من و نازی با هم مرد
 و باد حتی آه نرگس طلایی ما را  با خود به هیچ کجا نبرد پشت دیوار لحظه همیشه کس می‌نالد  چه کس او  زنی است در دوردست دور  زنی شبیه مادر
 زنی با لباس سیاه  که بر رو  شکوفه  سفید کوچک نشست  رفت و وارت دید چل ورات  چل وار کهن وبردس بهار
 پشت دیوار لحظه همیشه کس می‌نالد  و این بار زنی بهیاد سال دور  ساله گم  سال که در کدورت گذشت  پیر و فراموش گشت  می‌نالد کودک اش را
 دیروز را  دیروز در غبار را  او کوچک بود و شاد  با پیراهن به رنگ گل وحش  سبز و سرخ  و همراه او مادر
 زنی با لباس سیاه که بر رو شکوفه سفید کوچک نشسته  بود  زیر همین بلوط پیر  باد زور به پر عقاب رسید  یاد آورد افسانه  مادر را
 مادر  این همه درخت از کجا آمد  هر درخت این کوهسار  حکایت است دختر  پس راست گفت مادر  زن تاوه در جنگل مرد
 در لحظه کوه  و سال بعد  دختران تاوه با لباس سیاه که بر رو شکوفه سفید نشسته  است آن را در آواز خواند  هر دختر مادر را  رفت و وارت دید چل وارت
 چل وار کهن وبردس نهار  خراب اجاق را دید در خراب خانه  و دید سنگ دست چین تو را  در خراب کهنه‌تری  پشت دیوار لحظه همیشه کس می‌نالد  و این بار دختر به یاد مادر
پس این همه اسم زندگی است  دلتنگی‌ها دل خموشی‌ها ثانیه دقیقه  حتی اگر تعداد به دو برابر آن رقم که برایت نوشت رسید  ما زنده ایم چون بیدار  ما زنده ایم چون خوابید  و رستگار و سعادتمند
 زیرا هنوز بر گستره ویرانه وجود پانشینی  برای گنجشک عشق باقی گذاشت  خوشبخت زیرا هنوز صبح هامان آذین ملکوت بانگ خروس هاست  سرو مبلغین بی منت سر سبزی اند  و شقایق پیام آور آیه سرخ عطر  و آتش
 برگچه‌های پیاز ترانه طراوتند  و فکر من  واقعا فکر کن که چه هولناک شد اگر از میان آوا  بانگ خروس رابر داشت  و همین طور ریگ  و ماه
 و منظومه  ما نیز باید دوست داشت … آری باید  زیرا دوست داشتن خال با روح ماست دل ساده  برگرد و در ازا یک حبه کشک سیاه شور  گنجشک را
 از دور و بر شلتوک کیش کن  که قند شهر  دروغ بیش بود همه اینو می‌دونن  که بارون  همه چیز و کسمه
 آدم و بختشه  حالا دیگه وقتشه  که جوجه را شمرد  چی داشت چی داشت  بقاله برادر  می‌رسونه به سر
 آخر پاییزه  حسابا لبریزه  یک و دو ! ‌ هوشم پرید  یه سیاه و یه سفید  جا جا جا  شکر خدا
 شب و روز بسمه بیراهه رفت  آن شب  دستم را گرفت و کشید  زین بعد همه عمر را  بیراهه رفت
در گهواره از گریه تاسه رفت  کودک کر و لال که من  هراسان از حقایق که چون باریکه از نور  از سطح پهن پیشانیم گذشت  خواهر و برادر  نعمت اندوه و رنج را
 شکر گذار بود  همیشه فاصله تان را با خوشبخت حفظ کرد  پنج یا شش ماه  خوشبخت جز رضایت نیست  به آشیانه با دست پر بر گشت پرستو مادر  گمشده در قندیل ایوان خانه که سالهاست
 از یاد رفت  خوشا به حال که توانست گریه کرد خندید  همین است  برای زندگی بیهوده دنبال معنا دیگر گشت  برای حفظ رضایت  نعمت انتظار و تلاش را شکرگزار بود
 پرستو مادر قادر به شکار بچه هاشان نیستند ساعت یک دقیقه بامداد  کس هل داد و  بند ناف مرا برید و  گره زد به روشنایی مهتاب  دل گرفت و
 اولین ترانه  بوی شور گریه را داد لبریز کرد از ترانه  سرشار کرد از غرور  دو دل دست گشود و  یک دل
 می‌فشرم دست هایت را  رفت  تا نشانی  ارغوان ابر و  آب  بر گشت
ملتهب در گشود  نوازش آفرینش رسید  نرم نرمک بر گونه وزید  از خود رفت و  از تنفس عشق  رویینه باز گشت
جهنم بیدار ام ای کاش  خوابید بود  و تو آرام آرام  بیدار کرد و گفت  رؤیا رؤیا  تمام آب روان
 ارزان آتشت  قطره نوشید  بیدار کرد  آب  دیگر هزار پا گذشته از سر خوابید در یداری لحظه
 پیکر کنار نهر خروشان لغزید  مرغ روشن فرود آمد  و لبخند گیج مرا برچید و پرید  ابر پیدا شد  و بخار سرشک را در شتاب شفاف  نوشید
 نسیم برهنه و بی پایان سر کرد  و خطوط چهره را آشفت و گذشت  درخت تابان  پیکر را در ریشه سیاه بلعید  طوفان سر رسید  و جاپایم را ربود
 نگاه به روی نهر خروشان خم شد  تصویر شکست  خیال از هم گسیخت به روی شط وحشت برگ لرزان  ریشه را بیاویز  من از صدا گذشت
 روشن را رها کرد  رویای کلید از دستم افتاد  کنار راه زمان دراز کشید  ستاره  در سردی رگ هایم لرزید  خاک تپید
 هوا موج زد  علف ریزش رویا‌ها رادر چشمانم شنید  میان دو دوست تمنا رویید  در من تراوید  آهنگ تاریک اندام را شنید  نه صدا و نه روشن
 طنین تن تو هستم  طنین تاریکی تو  سکو را شنید  بسان نسیم از روی خودم برخواهم خاست  در را گشود  در شب جاویدان وزید
 چشمانت را گشود  شب در من فرود آمد کنار مشت خاک  در دوردست خودم تنها نشست  نوسان خاک شد  و خاک از میان انشگتانم لغزید و فرو ریخت
 شبیه هیچ شد  چهره را به سردی  خاک بسپار  اوج خودم را گم کرد  ترسید  از لحظه بعد و از ابن پنجره که به روی احساس گشود
 برگ روی فراموش دستم افتاد برگ اقاقیا  بوی ترانه گمشده داد بوی لالایی که روی چهره مادر نوسان کرد  از پمجره  غروب را به دیوار کودک ام تماشا کرد  بیهوده بود بیهوده بود  این دیوار روی در باغ سبز فرو ریخت
 زنجیر طلایی بازی و دریچه روشن قصه زیر این آوار رفت  آن طرف سیاه من پیداست  روی بام گنبد کاهگلی ایستاد شبیه غم  و نگاه را در بخار غروب ریخت  روی این پله غم تنها نشست  دراین دهلیز انتظار سرگردان بود
 من دیرین روی این شبکه سبز سفال خاموش شد  در سایه آفتاب این درخت اقاقیا گرفتن خورشید را در ترسید شیرین تماشا  کرد  خورشید در پنجره سوخت  پنجره لبریز برگ شد  با برگ لغزید
 پیوند رشته با من نیست  من  هوا خودم را نوشید  و در دوردست خودم تنها نشست  انگ خاک را زیر و رو کرد  و تصویر را به هم می‌پاشد
 می‌لغزد خواب برد  تصویر کشید تصویر سبز شاخه برگ  روی باغ روشن پرواز کرد  چشمانم لبریز علف شد  و تپش هایم با  شاخ و برگ می‌آمیزد
 پرید پرید  روی دشت دور افتاده  آفتاب بال را می‌سوزاند و من در نفرت بیدار به خاک افتاد  کس روی خاکستر بال راه رفت  دست روی پیشانی ام کشید من سایه شد  شاسوسا تو هستی
 دیر کردی  از لالایی کودک تا خیریگ این  آفتاب انتظار ترا داشت  در شب سبز شبکه صدا زد در سحر رودخانه  در آفتاب مرمر  ودر این عطش تاریکی صدا زد شاسوسا
 این دشت آفتاب را شب کن  تا من راه گمشده را پیدا کرد و در جاپای خودم خاموش شوم  شاسوسا وزش سیاه و برهنه  خاک زندگی ام را فراگیر  لب از سکوت بود  انگشت به هیچ سو لغزید
 ناگهان طرح چهره از هم پاشید و غبار را باد برد  روی علف اشک آلود به راه افتاد  خوابید را میان این علف گم کرد  دست پر از بیهودگی جست و جوهاست  من دیرین تنها دراین دشت پرسه زد  هنگامی
 که مرد  رویای شبکه و بوی اقاقیا میان انگشتانش بود  روی غم به راه افتاد  به شب نزدیک سیاه من پیداست  در شب آن روز فانوس گرفت  درخت اقاقیا در روشن فانوس ایستاده
 برگ خوابید شبیه لالایی شد  مادر را شنید  خورشید با  پنجره آمیخته  زمزمه مادر به آهنگ جنبش برگهاست  گهواره نوسان کرد
 پشت این دیوار کتیبه می‌تراشند  شنید  میان دو لحظه پوچ در آمد و رفت  انگار دری به سردی خاک باز کرد  گورستان به زندگی ام تابید  بازی کودک ام روی این سنگ سیاه پلاسیدند
 سنگ را شنید ابدیت غم  کنار قبر امتظار چه بیهوده است  شاسوسا روی مرمر سیاه روییده بود  شاسوسا شبیه تاریک من  به آفتاب آلوده  تارک کن تاریک تاریک شب اندام را در من ریز
 دستم را دید راه زندگی ام در تو خاموش شد  راه در تهی سفر به  تاریکی  صدا زنگ قافله را شنید  با مشت کابوس همسفر شد  راه از شب آغاز شد به آفتاب رسید و اکنون از مرز تاریکی گذشت
 قافله از رود کم ژرفا گذشت  سپیده دم روی موج ریخت  چهره در آب نقره گون به مرگ خندید  شاسوسا شاسوسا  در مه تصویر قبر  نفس کشید
 لبخند شاسوسا به خاک ریخت  و انگشت جای گمشده را نشان داد کتیبه  سنگ نوسان کرد  گل اقاقیا در لالایی مادر شکفت ادیت در شاخه هاست  کنار مشت خاک  در دوردست خودم تنها نشست
 برگ روی احساس می‌لغزند شبنم مهتاب می‌بارد  دشت سرشار از بخار آب گل نیلوفر  درخشید روی خاک آیینه بی طرح  مرز می‌لغزد ز روی دست  من کجا لغزیده در خواب
 مانده  سرگردان نگاه در شب آرام آینه  برگ تصویر افتاد در این مرداب  او خدا دشت پیچید صدا در بخار دره دور  مو پریشان باد  گرد خواب از تن بیفشانید
 دانه تاریک مانده در نشیب دشت  دانه را در خاک آینه نهان ساخت  مو پریشان باد از تن بدر آورده تور خواب  دانه را در خاک ترد و بی نم آیینه کاشت  او خدا دشت ریخت صدا را به جام سبز خاموش  در عطش سوخت اکنون دانه تاریک
 خاک آیینه کرد از اشک گرم چشم سیراب  حور چشمه با سر پنجه سیم  می‌زدایند از بلور دیده در خواب  ابر چشم حور چشمه می‌بارد  تار و پود خاک لرزید  وزید بر من نسیم سرد هوشیار
 ای خدا دشت نیلوفر  کو کلید نقره در بیدار  در نشیب شب صدا حور چشمه م یلغزد  ای در این افسون نهاده پای  چشم را کرده سرشار از مه تصویر  باز کن در بی روزن
 تا نهفته پرده  ‌ها در رقص عطر مست جان گرفت  حور چشمه شویید از نگاه نقش جادو را  مو پریشان باد  برگ وهم را از شاخه من فرو ریخت  حور و مو پریشان هم آوا
 او ز روزن عطر آلود  روی خاک لحظه دور دید گل همرنگ  لذت تاریک سوخت نگاه را  ای خدا دشت نیلوفر  بازگردان رهرو بی تاب را از جاده رویا  کیست ریخت فسون در چشمه سار خواب
 دست شب مه آلود است  شعله از روی آینه چو موج رفت بالا  کیست این آتش تن بی طرح و رویایی  ای خدا دشت نیلوفر  نیست در من تاب زیبایی  حور چشمه
 در زیر غبار ماه  ای تماشا برده تاب تو  زد جوانه شاخه عریان خواب تو  در شب شفاف  او طنین جام تن است  تار و پود رنج و زیبایی است
 ر بخار دره دور پیچید صدا آرام  او طنین جام تن است  تار و پود رنج و زیبایی است  رشته گرم نگاه رفت همراه  رود رنگ  من درون نور باران قصر سیم کودک بود
 جوی رویاها گلیم برد  همره آب شتابان دوید مست زیبایی  پنجه در مرز بیدار  در مه تاریک نومید فرو رفت  ای تپش هایت شده در بستر پندار من پرپر  دور از هم در کجا سرگشته رفت
 ما دو شط وحش آهنگ  ما دو مرغ شاخه اندوه  ما دو موج سرکش همرنگ  مو پرشان‌های باد از دوردست دشت  تار نقش پیچید به گرد پنجه او  ای نسیم سرد هوشیار
 دور کن موج نگاه را  از کنارروزن رنگین بیدار  در ته شب حور چشمه خواند  ریشه روشنایی شکافت صخره شب  را  زیر چرخ وحش گردونه خورشید
 شکست گر پیکر بی تاب آینه  او چو عطر پرید از دشت نیلوفر  او گل بی طرح آینه  او شکوه شبنم رویا  خواب دید نهال شعله گویا تندباد را  کیست می‌لغزاند امشب دود را بر چهره مرمر
 او خدا دشت نیلوفر  جام شب را میکند  لبریز آوا  زیر برگ آیینه را پنهان کرد از چشم  مو پریشان باد  با هزار دامن پر بر گ
 بیکران دشت را درنوردیده  رسید آهنگ از مرز خاموش  ساقه نور می‌رویند در تالاب تاریکی  رنگ باخت شب جادو  گم شده آیینه در دود فراموش  در پس
 گردونه خورشید گردی رفت بالا ز خاکستر  و صدا حور و مو پریشان می‌آمیزد  با غبار آب گل نیلوفر  باز شد در بیدار  پای در لحظه وحشت فرو لغزید  سایه تردید در مرز شب جادو گسست از هم
 روزن رویا بخار نور را نوشید تنها در بی چراغ شب رفت  دست از یاد مشعل تهی شد  همه ستاره هایم به تاریکی رفت  مشت من ساقه خشک تپش را می‌فشرد  لحظه از طنین
 ریزش پیوند پر بود  تنها رفت شنید تنها  من از شاداب باغ زمرد کودک به راه افتاد  آیینه انتظار تصور را کشید  در عبور غمناک مرا جست  و من رفت رفت تا درپایان خودم فرو افتاد
 ناگهان تو از بیراهه لحظه میان دو تاریکی به  من پیوست  صدا نفس هایم با طرح دوزخ اندام درآمیخت  همه تپش از آن تو باد چهره به شب پیوسته همه تپش  من از برگریز سرد ستاره گذشت  تا در خط عصیان پیکر شعله گمشده را بربایم
 دستم را به سراسر شب کشید  زمزمه نیایش دربیداری انگشتانم تراوید  خوشه قضا رافشردم  قطره ستاره در تاریکی درون درخشید  و سرانجام در آهنگ مه آلود نیایش ترا گم کرد  میان ما سرگردان بیابان هاست
 بی چراغ شب بستر خاک غربت فراموش آتش هاست  میان ما هزار و یک شب جست و جو هاست به کنار تپه شب رسید  با طنین روشن پا آینه فضا را شکست  دستم درتاریکی اندوه بالا برد  و کهکشان تهی تن ران داد
 شهاب نگاه مرد  و تابش بیراهه  و بیکران ریگستان سکوت را  و او پیکره خاموش بود  لالایی اندوه بر ما وزید  تراوش سیاه نگاه با زمزمه سبز علف آمیخت
 و ناگاه از آتش لب جرقه لبخند پرید  در ته چشمانش تپه شب فرو ریخت  و من  در شکوه تماشا فراموش صدا  بود تردید من برگ نگاه
 رفت با موج خاموش کجا  ریش از هوشیار خورده آب  من کجا فراموش کجا  دور بود از سبزه زار رنگ  زورق بستر  فراز موج خواب
 پرتو آیینه را لبریز کرد  طرح من آلوده شد با آفتاب  اندوه خم شد فراز شط نور  چشم من در آب دید مرا  سایه ترسید به رهلغزید و رفت  جویبار خواب دید مرا
 در نسیم لغزش رفت به راه  راه نقش پای من از یاد برد  سرگذشت من به  لب ره یافت  ریگ باد آواره را باد برد در نهفته باغ دستم میوه چید
 و اینک شاخه نزدیک از سر انگ پروا مکن  بی تاب انگشتانم شور ربایش نیست عطش آشنایی است  درخشش میوه درخشان  ‌تر  وسوسه چیدن در فراموش دستم پوسید  دور آب
 ریزش خود را به راه فشاند  پنهان سنگ  سایه رابه پا ریخت  و من شاخه نزدیک  از آب گذشت از سایه به در رفت  رفت غرور ر بر ستیغ عقاب شکست
 و اینک در خمیدگی فروتنی به پای تو ماند  خم شو شاخه نزدیک می‌تراوید آفتاب از بوته  دیدمش در دشت نم زده  مست اندوه تماشا یار باد  مو افشان گونه شبنم زده
 لاله دید لبخند به دشت  پرتو  در آب روشن ریخته  او صدا را درشیار باد ریخت  جلوه با بوی خاک آمیخته  رود تابان بود و او موج صدا
 خیره شد چشمان ما در رود وهم  پرده روشن بود او تاریک خواند  طرح دردست داشت دود وهم  چشممن بر پیکر افتاد گفت  آفت پژمردگی نزدیک او  دشت
 دریا تپش آهنگ نور  سایه میزد خنده تاریک او می‌تازی همزاد عصیان  به شکار ستاره رهسپار  دستانت از درخشش تیر و کمان سرشار  اینجا که منهستم
 آسمان خوشه کهکشان کی آویزد  کو چشم  آرزومند  با ترس و شیفتگی در برکه فیروزه گون گل سپید کرد  و هر آن به مار سیاه نگریست گلچین بی تاب  و اینجا افسانه گفت
 نیش مار نوشابه گل ارمغان آورد  بیدار ات را جادو زد  سیب باغ ترا پنجه دیو می‌رباید  و قصه پرداخت  در باغستان من  شاخه بارور خم شد
 بی نیاز دست پاسخ داد  در بیشه تو آهو سر کشید به صدا می‌رمد  در جنگل من از درندگی نام و نشان نیست  در سایه آفتاب دیار قصه خیر و شر شنید  من شکفتن را شنید  و جویبار از آن سو زمان گذشت
 تو در راه  من رسید  اندوه در چشمانت نشست رهرو نازک دل  میان ما راه دراز نیست لرزش یک برگ میان این سنگ و آفتاب پژمردگی افسانه شد  درخت نقش در ابدیت ریخت
 انگشتانم برنده خار را می‌نوازد  لبانم به پرتو شوکران لبخند زد  این تو بود که هر ورزش هدیه ناشناس به دامن ریخت  و اینک هرهدیه ابدیت است  این تو بود که طرح عطش را بر سنگ نهفته چشمه کشید  و اینک چشمه نزدیک نقش عطش درخود شکست
 گفت نهال از طوفان می‌هراسد  و اینک ببالید نورسته نهال  که تهاجم بر  باد رفت  سیاه مار رقصید  و برهنه شد زیبا پیکر
 که گزیدن نوازش شد میان لحظه و خاک ساقه گرانبار هراسی نیست  همراه ما ابدیت گل پیوست  تابش چشمانت را به ریگ و ستاره سپار  تراوش رمز در شیار تماشا نیست  نه در
 این خاک رس نشانه ترس  و نه بر لاجورد بالا نقش شگفت  در صدا پرنده فرو شو  اضطراب بال و پری سیما ترا سایه کرد  در پرواز عقاب  تصویر ورطه افتاد
 سیاه خار میان چشم و تماشا گذشت  و فراتر  میان خوشه و خورشید  نهیب داس از هم درید  میان لبخند و لب  خنجر زمان در هم شکست
سر برداشتم  زنبور در خیال پرزد  یا جنبش ابر خوابید را شکافت  در بیدار سهمناک  آهنگ دریا نوسان شنید به شکوه لب بستگی یک ریگ و از کنار زمان  برخاستم
 هنگام بزرگ  بر لبانم خاموش نشانده بود  در خورشید چمن خزنده یدده گشود  چشمانش بیکران برکه را نوشید  بازی سایه پرواز را به زمین کشید  و کبوتر در بارش آفتاب به رویا بود
 پهنه چشمانم جولانگاه تو باد چشم انداز بزرگ  در این جوش شگفتانگیز  کو قطره وهم  بال سایه پرواز را گم کرد  گلبرگ سنگین زنبور را انتظار کشید  به طراوت خاک دست کشید
 نمناک چندش بر انگشتانم نشست  به آب روان نزدیک شد  نا پیدایی دو کرانه را زمزمه کرد  رمز چون انار ترک خورده نیمه شکفت  جوانه  شور مرا دریاب نورسته زود آشنا
 درود ای لحظه شفاف در بیکران تو زنبور پر زد در هوا دوگانگی تازگی چهره پژمرد  آمد از سایه روشن رفت  بر لب شبنم ایستاد در برگ فرود آمد  و اگر جا پایی دید مسافر کهن را از  پی رفت
 برگردیم و نهراسیم درایوان آن روزگار نوشابه جادو سر کشید  شب بوی ترانه ببو چهره خود گم کرد  از روزن آن سو نگریست در به نوازش خطر گشود  خود روی دلهره پرپر کرد  نیاویزیم نه به بند گریز نه به دامان پناه  نشتابیم نه به سو روشن نزدیک نه به سمت
 مبهم دور  عطش را بنشانیم پس به چشمه رفت  دم صبح دشمن را شناخت و به خورشید اشاره کرد  ماند در برابر هیچ خم شد در برابر هیچ پس نماز ما در را شکست  برخیزیم و دعا کرد  لب ما شیار عطر خاموش باد
 نزدیک ما شب بی درد است دور کرد  کنار ما ریشه بی  شوری است برکنیم  و لرزید پا در لجن نه مرداب را ب ه تپش درآییم  آتش را شد نی زار همهمه را خاکستر کرد  قطره را شد دریا را نوسان آمد
 و این نسیم وزید و جاودان وزید  و این خزنده خم شد و بیناخم شد  و این گودال فرود آمد و بی پروا فرود آمد  بر خود  خیمه زد سایبان آرامش ما ما  ماوزش صخره ایم ما صخره وزنده ایم
 ما شب گام ما گام شبانه ایم  پرواز و چشم به راه پرنده ایم  تراوش آب و در انتظار سبو  در میوه چینی بی گاه رویا را نارس چیدند و تردید از رسیدگی پوسید  آمد از شوره زار خوب و بد رفت  چون جویبار آیینه روان بود به درخت درخت راپاسخ داد
 و دو کران خود را هر لحظه بیافرینیم هر لحظه رها ساخت  رفت رفت و بیکران را زمزمه کرد بیراهه رفت برده گام رهگذر راه از من تا بی انجام  مسافر میان سنگین پلک و جوی سحر  در باغ ناتمامتو ای کودک شاخسار زمرد تنها بود بر زمینه هول می  درخشید
 در  دامنه لالایی به چشمه وحشت رفت بازوان دو ساحل ناهمرنگ شمشیر و  نوازش بود  فریب را خندید نه لبخند را ناشناس را زیسته نه زیست را  و آن روز و آن لحظه از خود گریخت سر به بیابان یک درخت نهادی به بالش  یک وهم
 در پی چه بود آن هنگام در راه از من تا گوشه گیر ساکت آینه  درگذری از  میوه تا اضطراب رسیدن  ورطه عطر را بر گل گسترد گل را شب کردی در شب گل تنها ماند گریست  همیشه بهار غم را آب داد  فریاد ریشه را در سیاه فضا روشن کردی بر تب شکوفه شبیخون زد باغبان
 هول انگیز  و چه از این گویا خوشه شک پرورد  و آن شب آن تیره شب در  زمین بستر بذر گریز افشاند  و بالین آغاز سفر بود پایان سفر بود دری به فرود روزنه به اوج  گریست من بی خبر بر هر جهش در هر آمد هر رفت
 وای من کودک تو در شب صخره از گود نیلی بالا چه خواست  چشم انداز حیرت شد پهنه انتظار ربوده راز گرفته نور  و تو تنها  من بود  و تو نزدیک من بود  و تو رسا من بود ای من سحرگاه پنجره بر خیرگی دنیا سرانگیز
از شب ریشه سر چشمه گرفت و به گرداب آفتاب ریخت  بی پروا بود دریچه را به سنگ گشود  مغاک چنبش را زیستم  هوشیار ام شب را شکفت روشن ام روشن کرد  من  ترا زیستم شبتاب دوردست
 رها کرد تا ریزش نور شب را بر رفتار بلغزاند  بیدار ام سر بسته ماند من خوابگرد راه تماشا بود  و همیشه کس از باغ آمد و مرا نوبر وحشت هدیه کرد  و همیشه خوشه چینی از راه گذشت و کنار من خوشه راز از دست لغزید  وهمیشه من ماند و تاریک  بزرگ من ماند و همهمه آفتاب
 و از سفر آفتاب سرشار از تاریکی نور آمد  سایه شد  و سایه وار بر لب روشن ایستاد  شب شکافت لبخند شکفت زمین بیدار شد  صبح از سفال آسمان می‌تراود  و شاخه شبانه اندیشه من بر پرتگاه زمان خم شد
باغ باران خورده نوشید نور  لرزش در سبزه‌های‌تر دوید  او به باغ آمد درون تابناک  سایه در زیر و بم ناپدید  شاخه خم شد به راه مست  بار
 او فراتر از جهان برگ و بر  باغ سرشار از تراوش سبز  او درون سبز سرشار  در سر راه درخت جان گرفت  میوه همزاد همرنگ هراس  پرتو افتاد در پنهان او
 دید آن را به خوابید ناشناس  در جنون چیدن از خود دور شد  دست او لرزید  ترسید از درخت  شور چیدن ترس را از ریشه کند  دست آمد میوه را چید از درخت
لب لرزید شب می‌تپد جنگل نفس کشید  پروا چه داشت مرا در شب بازوان سفر ده  انگ شبانه را می‌فشارم و باد شقایق دوردست را پر پر کرد  به  سقف جنگل نگریست ستارگان درخیسی چشمانت دوید  بیاشک چشمان تو ناتمام است و نمناک جنگل نارساست
 دستانت را گشود گره تاریکی گشود  لبخند زد رشته رمز لرزید  نگریست رسا چهره حیران کرد  آمد با جاده پیوستگی رفت  خزندگان درخوابند دروازه ابدیت  باز است آفتاب شد
 چشمان را سپارد که مهتاب آِنایی فرود آمد  لب را گم کرد که صدا نابهنگام است  در خواب درختان نوشید که شکوه روییدن در ما گذشت  باد شکست شب راکد ماند جنگل از تپش افتاد  جوشش اشک هم آهنگ را شنید و شیره گیاه به سو ابدیت  رفت
پنجره را به پهنا جهان گشود  جاده تهی است درخت گرانبار شب است  لرزید آب از رفتن خسته است تو نیستی نوسان نیست  تو نیستی و تپیدن گرداب است  تو نیستی و غریو رود گویا نیست و دره ناخواناست  آمد ‌ شب از چهره بر می‌خیزد راز از هستی پرید
 میروی چمن تاریک شد جوشش چشمه کشید  چشمانت را بست ابهام به علف پیچید  سیما تو وزید و آب بیدار شد  گذشت و آیینه نفس کشید  جاده تخی  است تو بار نخوای گشت و چش به راه تو نیست
 پگاه دروگران از جاده روبرو سر رسید رسیدگی خوشه هایم را به رویا  دید دریا کنار از صدف تهی پوشید  جویندگان مروارید به کرانه دیگر رفت  پوچ جست و جو بر ماسه نقش است  صدا نیست دریا پر مدهوشند آب
 از نفس افتاد  لحظه من در راه است و امشب شنید از من  امشب آب اسطوره را به خاک ارمغان کرد  امشب سری از تیرگی انتظار بدر آمد  امشب لبخند به فراتر ریخت  بی هیچ صدا زورق تابان شب آب را شکافت
 زورق ران توانا که سایه بر ر فت  و آمد من افتاد  که چشمانش گام مرا روشن کرد  که دستانش تردید مرا شکست  پاروزن از آن سو هراس من رسید  گریان به پیشبازش خواهم_شتافت
 در پرتو یکرنگ مروارید بزرگ را در کف من خواهد_نهاد انجیر کهن سر زندگی اش رام گسترد  زمین باران را صدا زد  گردش ماه آب را می‌شیارد  باد میگذرد چلچله می‌چرخد و نگاه من کم شد  ماه زنجیر آب است و
 من زنجیر رنج  نگاه خاک شدن لبخند پلاسیدنی است  سایه را بر تو فرو افکنده تا بت من شد  نزدیک تو آمد بوی بیابان شنید به تو رسید تنها شد  کنار توتنهاتر شد  از تو تا اوج تو زندگی من گسترده است
 از من تا من تو گسترده  با تو بر خورد به  راز پرستش پیوست  از تو براه افتاد به جلوه رنج رسید  و با اینهمه‌ای شفاف  با این هم شگرف
 مرا راه از تو بدر نیست  زمین باران را صدا زد من ترا  پیکر را زنجیر دستانم ساخت تا زمان را زندان کرد  باد دوید و خاکستر تلاشم را برد  چلچله  می‌چرخد گردش ماه آب را می‌شیارد فواره می‌جهد ‌ لحظه من پر می
 شد دریچه باز قفس بر تازگی باغ سرانگیز است  اما بال از جنبش رسته است  وسوسه چمن بیهوده است  میان پرنده و پرواز فراموش بال و پر است  در چشم پرنده
 قطره بینایی است  ساقه به بالا رفت میوه فرو افتاد دگرگون غمناک است  نور آلودگی است نوسان آلودگی است رفتن آلودگی  پرنده در خواب بال و پرش تنها ماند  چشمانش پرتو میوه را می‌راند  سرود بر زیر و بم شاخه پیشی گرفت
 سرشار اش قفس را می‌لرزاند  نسیم هوا را شکست دریچه قفس بی تاب است نور را پیمود دشت طلا را درنوشتیم  افسانه را چید و پلاسیده فکندیم  کنار شن زار آفتاب سایه بار ما را نواخت  درنگ کرد
 بر لب رود پهناور رمز  رویاها را سر برید  ابر رسید و ما دیده فرو بست  ظلمت شکافت زهره را دید و به ستیغ برآمدیم  آذرخش فرود آ‚د و ما را در نیایش فرو دید  لرزان گریست خندان گریست
 رگبار فرو کوفت از در همدل بود  سیاه رفت سر به آب آسمان سود در خور آسمان شد  سایه را به دره رها کرد لبخند را به فراخنای تهی فشاند  سکوت ما به هم پیوست وما ما شد  تن ما تا دشت طلا دامن کشید  آفتاب از چهره ما ترسید
 دریافت و خنده زد  نهفت و سوخت  هر چه بهم‌تر تن  از ستیغ جداشدیم  من به خاک آمد و  بنده شد
 تو بالا رفت و خدا شد بام را بر افکن و بتاب که خرمن تیرگی اینجاست  بشتاب در را شکست وهم را دو نیمه کن که من هسته این بار سیاه  اندوه مرا بچین که رسید  دیر است که خویش را  رنجانده ایم وروشن آشتی بست
 مرا بدان سو بر به صخره برتر من رسان که جدا ماند  به سرچشمه ناب هایم برد نگین آرامش گم کرد و گریه سر داد  فرسوده راه چادر کو میان شعلهو باد دور از همهمه خوابستان  و مبادا ترس آشفته شد که آبشخور جاندار من است  و  مبادا غم فروریزد که بلند آسمانه ریبای من است
 صدا زد تا هستی بپا خیزد گل رنگ باخت پرنده هوا فراموش کند  ترا دید از تنگنا زمان جست ترا دید شور عدم در من گرفت  و بیندیش که سودایی مرگ کنار تو زنبق سیراب  دوست من هستی ترس انگیز است  به صخره من ریز مرا در خود بسا  که پوشیده از خزه نامید
 رفت که‌تری تو چهره خواب اندود مرا خوش است  غوغا چشم و ستاره فرو نشست ماند تا شنوده آسمان شد  بدرآ بی خدا مرا بیاگن محراب بی آغاز شو  نزدیک آ تا من سراسر من شوم رویا زدگی شکست ‌ پهنه به سایه فرو بود  زمان پر پر شد
 از باغ دیرین عطر به چشم تو نشست  کنار مکان بود شبنم سپیده همی بارید  کاسه فضا شکست در سایه  باران گریس و از چشمه غم برآمدم  آلایش روان رفت جهان دیگر شد  در شادی لرزید و آن سو را به درود لرزاند
 لبخند درسایه روان بود آتش سایه در من گرفت گرداب شد  فرجام خوش بود اندیشه بود  خورشید را ریشه کن دید  و دروگر نور را در تب شیرین با لب  فرو بسته ستود کوهسار مرا پر کن ای طنین فراموش
 نفرین به زیبایی آب تاریک خروشان که هست مرا  فرو پیچید و برد  تو ناگهان زیبا هستی اندام گرداب است  موج تو اقلیم مرا گرفت  ترا یافت اسمان‌ها را پی برد  ترا یافت در را گشود شاخه را خواند
 افتاده باد آن برگ که به آهنگ وزش هایت لرزید  مژگان تو لرزید رویا درهم شد  تپید ‌ شیره گل بگردش آمد  بیدار شد جهان سر بر داشت جوی از جا جهید  براه افتاد سیم  جاده غرق نوا شد
 در کف تست رشته دگرگون  از بیم زیبایی می‌گریزم و چه بیهوده فضا را گرفت  یاد جهان را پر غم کرد و فراموش کیمیاست  در غم گداختم ای بزرگ ای تابان  سر بر زن شب زیست را در هم ریز ستاره دیگر خاک  جلوه ای برون از دید
 از بیکران تو ترسید ای  دوست موج نوازش ای کرانه ما خنده گل در خواب دست پارو زن ما را بسته  است  در پی صبح بی خورشید با هجوم گل چه کرد  جویا شبانه ناب با شبیخون روزن چه کرد
 آن سو باغ دست ما به میوه بالا رسید  وزید و دریچه به آیینه گشود  به درون شد و شبستان ما را شناخت  به خاک افتاد و چهره ما نقش او به زمین نهاد  تاریکی محراب آکنده ماست  سقف از ما لبریز دیوار از ما ایوان از ما
 از لبخند تا سردی سنگ خاموش غم  از کودک ما تااین نسیم شکوفه باران فریب  برگردیم که میان ما و گلبرگ گرداب شکفتن است  موج برون به صخره ما رسید  ما جدا افتاد و ستارههمدردی از شب هستی سر زد  ما رفت و آیا در پی ما یاد از در گذشت
 ما گذشت و آیا غم بر جای ما در سایه  نشست  رفت از سایه نی شاید جا ساقه آخرین گل برتر را در سبد ما افکند آب بلند را اندیشید و هیاهو سبز پایین را  ترسان از سایه خویش به نی زار آمد  تهی بالا نی ترساند و خنجر برگ به روان فرو رفت
 دشمن کو  تا مرا از من بر کند  نفرین به زیست تپش کور  دچار بودن گشت و شبیخون بود نفرین  هستی مرا بر چین ای دانست چه خدا موهوم  نیزه من مرمر بس تا را شکافت
 و چه سود که این غم را توانست سینه درید  نفرین به زیست دلهره شیرین  نیزه یار بیراهه خطرر را تن شکست  صدا شکست در تهی حادثه پیچید نی به هم می‌ساید  ترنم سبز می‌کشافد  نگاه زنی چون خوابید گوارا به چشمانم نشست
 ترس بی سلاح مرا از پا می‌فکند  من نیزه دار کهن آتش شد  او شمن زیبا شبنم نوازش می‌افشاند  دستم را گرفت  و ما دو مردم روزگار کهن می  گذشت
 به نی تن می‌ساییم و به لالایی سبز گهواره روان را نوسان داد  آب بلند خلوت ما را می‌آراید از تار فرود آمد کنار برکه رسید  ستاره در خواب طلایی ماه افتاد رشته عطر گسست آب از سایه  افسوس پر شد  موج غم را به لرزش نی داد
 غم را  از لرزش نی چید به تار برآمدم به آیینه رسید  غم از دستم در آیینه رها شد خواب آیینه شکست  از تار فرود آمد میان برکه و آیینه گویا گریس ایوان تهی است و باغ از یاد مسافر سرشار  دردره آفتاب سر بر گرفت
 کنار بالش تو بید سایه فکن از پادرآمده است  دور تو از آن سو شقایق دور  در  خیرگی بوته کو سایه لبخند که گذر کند  از کشاف اندیشه کو نسیم که درون آمد  سنگریزه رود بر گونه تو می‌لغزد
 شبنم جنگل دور سیما ترا می‌رباید  ترا از تو ربوده اند و این تنها ژرف است  می‌گریی و در بیراهه زمزمه سرگردان شد درسرای ما زمزمه درکوچه ما آواز نیست  شب گلدان پنجره ما را ربوده است  پرده ما دروحشت نوسان خشکید
 اینجا ای همه لب لبخند ابهام جان را  پهنا داد  پرتو فانوس ما در نیمه راه میان ما و شب هستی مرد  ستون مهتاب ما را پیچک اندیشه فرو بلعیده است  اینجا نقش گلیم و آنجا نرده ما را از آستانه ما بدر برد  ای همه هوشیار بر چه باغ در گشود که عطر فریب به تالار نهفته ما
 ریخت  ای  همه کودکی‌ها ! بر چه سبز دوید که شبنم اندوه برمانفشاند  غبار آلوده راه از فسانه به خورشید  ای همه خستگان در کجا شهپر ما از سبکبالی پروانه نشان گرفت  ستاره زهره از چاه افق برآمد
 کنار نرده مهتاب ما کودک بر پرتگاه وزش می‌گرید  در چه دیار آیا  اشک ما در مرز دیگر مهتاب خواهد_چکید  ای همه همسایه در خورشید دیگر خورشید دیگر تهی بود نسیم  سیاه بو . د و ستاره
 هستی بود و زمزمه  لب بود و نیایش  من بود و تو  نماز و محراب شب سرشار بود  رود از پای صنوبر تا فراتر رفت
 دره مهتاب اندود و چنان روشن کوه که خدا پیدا بود  در بلندی‌ها ما  دور گم سطح شسته و نگاه از  همه شب نازک  دست هایت ساقه سبز پیام را میداد به من  و سفالینه انس با نفس آهسته ترک خورد
 و تپش هامان ریخت به سنگ  از شراب دیرین شن تابستان در رگ  و لعاب مهتاب روی رفتار  تو شگرف تور و برازنده خاک  فرصت سبز حیات به هوا خنک کوهستان می  پیوست
 سایه بر گشت  و هنوز در سر راه نسیم  پونه هایی که تکان خورد  جنبه هایی که به هم ریخت ابر نیست  باد نیست
 نشست لب حوض  گردش ماهی‌ها روشن من گل آب  پاک خوشه زیست  مادر  ریحان می‌چیند  نان و ریحان و پنیر آسمان بی ابر اطلس هایی‌تر
 رستگار نزدیک لا گل حیاط  نور در کاسه مس چه نوازش ریخت  نردبان از سر دیوار بلند صبح را روی زمین می‌آرد  پشت لبخند پنهان هر چیز  روزن داشت دیوار زمان که از آن چهره من پیداست  چیز هست
 که دانست  دانست سبزه را کرد مرد  رفت بالا تا اوج من پر از بال و پرید  راه دید در ظلمت من پر از فانوس  من پر از نور و شن  و پر از دار و درخت
 پرید از راه از پل از رود از موج  پرید از سایه برگ در آب  چه درون تنهاست روز آمد و پیام آورد  در رگ نور ریخت  و صدا در داد ای سبد پر خواب سیب آورد سیب سرخ
 خورشید  آمد گل یاس به گدا داد  زن زیبا جذام را گوشواری دیگر بخشید  کور را خواهم_گفتم چه تماشا داشت باغ  دوره گردی شد کوچه را گشت جار زد آ شبنم شبنم  شبنم
 رهگذار گفت راست را شب تاریکی است کهکشان خواهم_دادش  روی پل دخترک بی پاس دب اکبر را بر گردن او خواهم_آویخت  هر چه دشنام از لب خواهم_برچید  هر چه دیوار از جا خواهم_برکند  رهزن را گفت کاروان آمد بارش لبخند  ابر را پاره کرد
 من گره زد چشمان را با خورشید ‚ دل را با عشق سایه را با  آب شاخه  ‌ها را با باد  و به هم پیوست خواب کودک را با زمزمه زنجره‌ها  بادبادک به هوا برد  گلدان آب داد
 آمد پیش اسب ‚ گاو ‚ علف سبز نوازش ریخت  مادیان تشنه سطل شبنم را آورد  خر فرتوت در راه من مگس هایش را زد  آمد سر هر دیوار میخک کاشت  پای هر پنجره شعر خواند  هر کلاغ را کاج داد
 مار را گفت چه شکوه داشت غوک  آشتی داد  آشنا کرد  راه رفت  نور خورد  دوست داشت
آسمان آبی‌تر  آب آبی‌تر  من درایوانم رعنا سر حوض  رخت شد رعنا  برگ ریخت  مادر صبح گفت ‌
 موسم دلگیر است  من به او گفت زندگانی سیب است ‚ گاز باید زد با پوست  زن همسایه در پنجره تور بافت خواند  من ودا خواند گاه نیز  طرح ریخت سنگ ‚ مرغ ‚ ابر  آفتاب یکدست
 سار آمد  تازه لادن پیدا شد  من انار را کرد دانه به دل گفت  خوب بود این مردم دانه دل پیدا بود  پرید در چشم آب انار اشک ریخت  مادر خندید
 رعنا هم آب را گل کرد  در فرودست انگار کفتری خورد آب  یا که در بشه‌ای دور سیره پر شد  یا در آباد کوزه پر گشت  آب را گل کرد
 شاید این آب روان رفت پای  سپیدار تا فروشوید اندوه دل  دست درویش شاید نان خشکیده فرو برده در آب  رزن زیبایی آمده لب رود  آب را گل کرد  روی زیبا دوبرابر شد
 چه گوارا این آب  چه زلال این رود  مردم بالا دست چه صفا داشت  چشمه هاشان جوشان گاو شیرافشان باد  من  دید ده
 بی گمان پای چپرهاشان جا پای خداست  ماهتاب آنجا کرد روشن پهنا کلام  بی گمان در ده بالا دست چینه کوتاه است  مردم دانست که شقایق چه گل است  بی گمان آنجا آب آب است  غنچه شکفت اهل ده باخبرند
 چه داد باید بود  کوچه باغ  پر موسیقی باد  مرد سر رود آب را فهمید  گل نکردن ما نیز  آب را گل کرد
دشت هایی چه فراخ  کوه هایی چه بلند  در گلستانه چه بوی علف آمد  من دراین آباد پی چیز گشت  پی خوابید  شاید
 پی نوری ‚ ریگ ‚ لبخند  پشت تبریزی  غفلت پاک بود که صدا زد  پای نی زاری ماند باد آمد گوش داد  چه کس با من حرف زد  سوسمار لغزید
 راه افتاد  یونجه زاری سر راه  بعد جالیز خیار ‚ بوته گل رنگ  و  فراموش خاک  لب آب
 گیوه را کند و نشست پا در آب  من چه سبز امروز  و چه اندازه تن هوشیار است  کرد اندوه ‚ سر رسید از پس کوه  چه کس پشت درختان است  هیچ می‌چرد گاو در کرد
 ظهر تابستان است  سایه دانست که چه تابستان است  سایه هایی بی  لک  گوشه روشن و پاک  کودک احساس ! جای بازی اینجاست
 زندگی خال نیست  مهربان هست سیب هست ایمان هست  آری تا شقایق هست زندگی باید کرد  در دل من چیز است مثل یک بیشه نور مثل خواب دم صبح  و چنان بی تاب که دل خواست  دوید تاته دشت رفت تا سر کوه
 دور آوا است که مرا خواند ماه بالا سر آباد است  اهل آباد در خواب  روی این مهتاب خشت غربت را می‌بویم  باغ همسایه چراغ روشن  من چراغ خاموش
 ماه تابیده به بشقاب خیار به  لب کوزه آب  غوک‌ها خواند  مرغ حق هم گاه  کوه نزدیک من است پشت افرا سنجد  وبیابان پیداست
 سنگ پیدا نیست گلچه‌ها پیدا نیست  سایه از دور مثل تن آب مثل آواز خدا پیداست  نیمه شب باید بود  دب اکبر آن است دو وجب بالا از بام  آسمان آب  نیست روز آب بود
 یاد من بود فردا رفت باغ حسن گوجه و قیسی خرید  یاد من بود فردا لب سلخ طرح از بز بردار  طرح از جارو و سایه هاشان در آب  یاد من بود هر چه پروانه که افتاد در آب زود از آب درآرم  یاد من بود کاشت کرد که به قانون زمین بر خورد  یاد من
 بود فردا لب جوی حوله اتم را هم با چوبه شد  یادمن بود تنها هستم  ماه بالا سر تن است رفت سر حوض  تا دید شاید عکس تن خود را در آب  آب درحوض بود
 ماه گفت  هیچ تقصیر  درختان نیست  ظهر دم کرده تابستان بود  پسر روشن آب لب پاشویه نشست  و عقاب خورشید آمد او را به هوا برد که برد
 به درک راه برد به اکسیژن آب  برق از پولک ما رفت که رفت  ولی آن نور درشت  عکس آن میخک قرمز در آب  که اگر باد آمد دل او پشت چین تغافل زد  چشم ما بود
 روزن بود به اقرار بهشت  تو اگر در تپش باغ خدا را دید همت کن  و گفت ماهی‌ها حوض بی آب است  باد رفت به سر وقت چنار  من به سر وقت خدا رفت خانه دوست کجاست در فلق بود که پرسید سوار
 آسمان مکث کرد  رهگذر شاخه نوری که به لب داشت به تاریکی شن بخشید  و به  انگشت نشان داد سپیدار و گفت  نرسیده به درخت  کوچه باغ است که از خواب خدا سبز است
 و در آن عشق به اندازه پر صداقت آب است  رفت تا ته آن کوچه که از پشت بلوغ سر بدر می‌آرد  پس به سمت گل تن پیچید  دو قدم مانده به گل  پای فواره جاوید اساطیر زمین می  مانی
 و ترا ترسید شفاف فرا گرفت  در صمیمیت سیال فضا خش خش شنید  کودک دید  رفته از کاج بلند بالا جوجه بردارد از لانه نور  و از او پرسید  خانه دوست کجاست
به سراغ من اگر آمد  پشت هیچستانم  پشت هیچستان جا است  پشت هیچستان رگ هوا پر قاصد است  که خبر می‌آرند از گل واشده دور بوته خاک  روی شن هم نقش سم اسب سوار ظریف است که صبح
 به سرتپه معراج شقایق رفت  پشت هیچستان چتر خواهش باز است  تا نسیم عطش در بن برگ دوید  زنگ باران به صدا آمد  آدم اینجا تنهاست  و در این تن سایه نارون تا ابدیت جاری است
 به سراغ من اگرمی آمد  نرم و آهسته آمد مبادا که ترک بردارد  چینی نازک تن من قایق ساخت  انداخت به آب  دور شد از این خاک غریب
 که در آن هیچ کس نیست که دربیشه عشق  قهرمان را بیدار کند  قایق از تور تهی  و  دل از آرزو مروارید  همچنان خواهم_راند
 نه به آبی‌ها دل بست  نه به دریا پریانی که سر از آب بدر می‌آرند  و در آن تابش تن ماه گیران  می‌فشانند فسون از سر گیو  همچنان خواهم_راند  همچنان خواند
 دور باید شد دور  مرد آن شهر  اساطیر داشت  زن آن شهر به سرشار یک خوشه انگور بود  هیچ آینهتالاری سرخوشی را تکرار کرد  چاله ابی حتی مشعل را نمود
 دور باید شد دور  شب سرود را خواند  نوبت پنجره هاست  همچنان خواند  همچنان خواهم_راند  پشت دریا شهر است
 که در  آن پنجره رو به تجلی باز است  بام جای کبوتر است که به فواره هوش بشر نگریست  دست هر کودک ده ساله شهر شاخه معرفت است  مردم شهر به یک چینه چنان نگریست  که به یک شعله به یک خواب لطیف
 خاک موسیقی احساس ترا شنید  و صدا پر مرغ اساطیر آمد در باد  پشت  دریا شهر است  که در آن وسعت خورشید به اندازه چشمان سحرخیز است  شاعر وارث آب و خرد و روشن اند
 پشت دریا شهر است  قایق باید ساخت تا سواد قریه راه بود  چشم ما پر از تفسیر ماه زنده بومی  شب درون آستین هامان  گذشت از میان آبکندی خشک
 از کلام سبزه زار گوش سرشار  کوله بار از انعکاس شهر دور  منطق زبر زمین در زیر پا جاری  زیر دندان ما طعم فراغت جابجا شد  پای پوش ما که ازجنس نبوت بود ما را با نسیم از زمین میکند  چوبدست ما به دوش خود بهار جاودان برد
 هر یک از ما آسمان داشت در هر انحنا فکر  هر تکان دست ما با جنبش  یک بال مجذوب سحر خواند  جیب ما صدا جیک جیک صبح کودک داد  ما گروه عاشق بود و راه ما  از کنار قریه آشنا با فقر
 تا صفا بیکران رفت  بر فراز آبگیر خودبخود سر همه خم شد  روی صورت ما تبخیر شد شب  و صدا دوست آمد به گوش دوست با سبد رفت به میدان صبحگاه بود  میوه آواز خواند
 میوه در آفتاب آواز خواند  در طبق زندگی روی کمال پوست خواب سطوح جاودان دید  اضطراب باغ درسایه هر میوه روشن بود  گاه مجهول میان تابش به شنا کرد  هر انار رنگ خود را تا زمین پارس گسترش داد  بن هم شهر افسوس
 بر محیط رونق نارنج خط مماس بود  من به خانه بازگشنم مادر پرسید  میوه از میدان خرید هیچ  میوه بی نهایت را  کجا شد میان این سبد جا داد  گفت از میدان خرید یک انار خوب
 امتحان کرد انار را  انبساط از کنار این سبد سر رفت  به چه شد آخر خوراک ظهر  ظهر از آیینه تصویر به تا دوردست زندگی رفت گوش کن دور مرغ جهان خواند  شب سلیس است و یکدست و باز
 شمعدانی‌ها  و صدا دار شاخه فصل ‚ ماه را می  شنید  پلکان جلو ساختمان  در فانوس به دست و در اسراف نسیم  گوش کن جاده صدا زد از دور قدم تو را
 چشم تو زینت تاریکی نیست  پلک را بتکان کفش به پا کن و آمد  و آمد تا جا که پر ماه به انگشت تو هشدار داد  و زمان روی کلوخ نشست با تو  و مزامیر شب اندام  تو را مثل یک قطعه آواز به خود جذب کرد
 پارسا است در آن جا که تو را گفت  بهترین چیز رسیدن به نگاه است که از حادثه عشق است به تماشا سوگند  و به آغاز کلام  و به پرواز کبوتر از ذهن  واژ در قفس است
 حرف مثل یک تکه چمن روشن بود  من به آن گفت  آفتاب لب  درگاه شماست  که اگر در گشود به رفتار شما می‌تابد  و به آن گفت
 سنگ آرایش کوهستان نیست  همچنان که فلز زیور نیست به اندام کلنگ  در کف دست زمین گوهر ناپیدا است  که رسولان همه از تابش آن خیره شد  پی گوهر بود  لحظه را به چراگاه رسالت
 برد  و من آن را به صدا قدم پیک بشارت داد  و به نزدیک روز و به افزایش رنگ  به طنین گل سرخ پشت پرچین سخن درشت  و به آن گفت  هر که در حافظه چوب ببنید باغ
 صورت در وزش بیشه شور ابد خواهدماند  هر که با مرغ هوا دوست شد  خواب  آرا خواب جهان بود  آنکه نور از سر انگشت زمان برچیند  گشود گره پنجره را با آه
 زیر بیدی بود  برگ از شاخه بالا سر چید گفت  چشم راباز کرد آیت بهتر از این خواست  شنید که به گفت  سحر میداند سحر  سر هر کوه رسول دید
 ابر انکار به دوش آورد  باد را نازل کرد  تا کلاه از سر بردارد  خانه هاشان پر داوودی بود  چشم رابستیم  دست را رساند به سرشاخه هوش
 جیب را پر عادت کرد  خواب را به صدا سفر آینه آشفت مانده تا برف زمین آب شد  مانده تا بست این همه نیلوفر وارونه چتر  ناتمام است درخت  زیر برف است تمنا شناکردن کاغذ در باد
 و فروغ چشم حشرات  و طلوع سر غوک از افق درک حیات  مانده تا سینی ما پرشود از صحبت سنبوسه و عید  در هوا که نه افزایش یک ساقه طنین داشت  و نه آواز پری رسید از روزن منظومه برف  تشنه زمزمه
 مانده تا مرغ سرچینه هذیان اسفند صدا بردارد  پس چه باید کرد  من که در لختترین  موسم بی چهچهه سال  تشنه زمزمه  بهتر آن است کهبرخیزم
 رنگ را بردار  روی تن خود نقشه مرغ کشید از هجوم روشنایی شیشه درتکان خورد  صبح شد آفتاب آمد  چای را خورد روی سبزه زار میز  ساعت نه ابر آمد نرده‌ها‌تر شد
 لحظه کوچک من زیر لادن  ‌ها نهان بود  یک عروسک پشت باران بود  ابر رفت  یک هوا صاف یک گنجشک یک پرواز  دشمن من کجا هستند
 فکر کرد  در حضور شمعدانی‌ها شقاوت آب شد  در گشود قسمت از آسمان افتاد در لیوان آب من  آب را با آسمان خورد  لحظه کوچک من خواب  نقره دید
 من کتاب را گشود زیر سقف ناپدید وقت  نیمروز آمد  بوی نان از آفتاب سفره تا ادراک جسم گل سفر کرد  مرتع ادراک خرم بود  دست من در رنگ فطری بودن شناور شد  پرتقال پوست می‌کندم
 شهر در آیینه پیدا بود  دوستان من کجا هستند  روز پرتقال باد  پشت شیشه تا خواست شب  دراتاق من طنین بود از برخورد انگ من با اوج  در اتاق من صدا کاهش مقیاس آمد
 لحظه کوچک من تا ستاره فکر میکردند  خواب روی چشم چیز را بنا کرد  یک فضا باز شن ترنم جای پای دوست صدیا آب آمد مگر در نهر تن چه می‌شویند  لباس لحظه پاک است  میان آفتاب هشتم دی ماه
 طنین برف نخ تماشا چکه وقت  طراوت روی آجرهاست روی استخوان  روز  چه میخواهیم  بخار فصل گرد واژه ماست  دهان گلخانه فکر است
 سفر ترا در کوچه هاشان خواب دید  ترا در قریه دور مرغانی به هم تبریک گفت  چرا مردم دانست  که لادن اتفاق نیست  دانست در چشمان دم جنبانک امروز برق آب شط دیروز  است
 چرا مردم دانست  که در گل ناممکن هوا سرد است من دراین تاریکی  فکر یک بره روشن هستم  که آمد علف خستگی ام را بچرد  من دراین تاریکی
 امتداد بازو را  زیر باران دید  که دعا  نخستین بشر را ترکرد  من در این تاریکی  درگشودم به چمن قدیم
 به طلایی هایی که به دیوار اساطیر تماشا کرد  من در این تاریکی  ریشه را دید  و برای بته نورس مرگ آب را معنی کرد کفش هایم کو  چه کس بود صدا زد سهراب
 آشنا بود صدا مثل هوا با تن برگ  مادر در خواب است  و منوچهر و پروانه  و شاید همه مردم شهر  شب خرداد به آرامی یک مرثیه از روی سر ثانیه گذشت  ونسیمی خنک از حاشیه سبز پتو خواب مرا می‌روبد
 بوی هجرت آمد  بالش من پر آواز پر چلچله ست  صبح شد  و به این کاسه آب  آسمان هجرت کرد  باید امشب رفت
 من  که از باز پنجره با مردم این ناحیه صحبت کرد  حرف از جنس زمان شنید  هیچ چشم عاشقانه به زمین خیره بود  کس از دیدن یک باغچه مجذوب شد  هیچ کس زاغچه را سر یک مزرعه جدی گرفت
 من به اندازه یک ابر دل میگیرد  وقت از پنجره دید حوری  دختر بالغ  همسایه  پای کمیاب نارون روی زمین  فقه خواند
 چیز هم هست لحظه هایی پر اوج  مثلا شاعره را دید  آنچنان محو تماشا فضا بود که در چشمانش  آسمان تخم گذاشت  و شب از شب  مردی از من پرسید
 تا طلوع انگور چند ساعت راه است  باید امشب  رفت  باید امشب چمدان را  که به اندازه پیراهن تن من جا داشت بردار  و به سمت رفت
 که درختان حماسی پیداست  رو به آن وسعت بی واژه که همواره مرا خواند  یک نفر باز صدا زد سهراب  کفش هایم کو صدا کن مرا  صدا تو خوب است
 صدا تو سبزینه آن گیاه عجیب است  که در انتهای صمیمیت حزن رفت  در ابعاد این عصر خاموش  من از طعم تصنیف درمتن  ادراک یک کوچه تنهاترم  آمد تابرایت گفت چه اندازه تن من بزرگ است
 و تن من شبیخون حجم ترا پیش بینی کرد  و خاصیت عشق این است  کس نیست  آمد زندگی را بدزدیم آن وقت  میان دو دیدار قسمت کرد  آمد با هم از حالت سنگ چیز فهمید
 آمد زود چیز  را دید  دید عقربک‌های فواره در صفحه ساعت حوض  زمان را به گردی بدل کرد  آمد آب شو مثل یک واژه در سطر خاموش ام  آمد ذوب کن در کف دست من جرم نورانی عشق را
 مرا گرم کن  و یک بار هم در بیابان کاشان هوا ابر شد  و باران تند گرفت  و سرد شد آن وقت در پشت  یک سنگ  اجاق شقایق مرا گرم کرد
 در این کوچه هایی که تاریک هستند  من از حاصل ضرب تردید و کبریت ترسید  من از سطح سیمان قرن ترسید  آمد تا ترسید من از شهر که خاک سیا چراگاه جرثقیل است  مرا باز کن مثل یک در به روی هبوط گلابی در این عصر معراج پولاد  مرا خواب کن زیر یک شاخه دور از شب اصطکاک فلزات
 اگر کاشف معدن صبح آمد صدا کن مرا  و من در طلوع گل یاس از پشت انگشت تو بیدار شد  و آن وقت  حکایت کن از بمب که من خواب بود و افتاد  حکایت کن از گونه هایی که من خواب بود و شد  گفت چند مرغابی از روی
 دریا پرید  در آن گیر و داشت که چرخ زره پوش از روی رویای کودک گذر داشت  قناری نخ زرد آواز خود را به پای چه احساس آسایش بست  گفت در بنادر چه اجناس معصوم از راه وارد شد  چه علم به موسیقی مثبت بوی باروت پی برد  چه ادراک از طعم مجهول نان در مذاق رسالت تراوید
 و آن وقت  من مثل ایمان از تابش استوا گرم  ترا در سر آغاز یک باغ خواهم_نشانید بزرگ بود  و از اهالی امروز بود  و باتمام افق باز نسبت داشت
 و لحن آب و زمین را چه خوب فهمید  صدا به شکل  حزن پریشان واقعیت بود  و پلک هاش مسیر نبض عناصر را به ما نشان داد  و دست هاش  هوا صاف سخاوت را
 ورق زد  و مهربان را  به سمت ما کوچاند به شکل خلوت خود بود  و عاشقانه انحنا وقت خودش را  برای آینه تفسیر کرد  و او به شیوه باران پر از طراوت
 تکرار بود  و او به سبک درخت  میان عافیت نور منتشر شد  همیشه کودک باد را صدا کرد  همیشه رشته صحبت را  به چفت آب گره زد
 برای ما یک شب  سجود سبز محبت را  چنان صریح ادا کرد  که ما به عاطفه سطح خاک دست کشید  و مثل یک لهجه یک سطل آب تازه شد  و بار دید
 که با چه قدر سبد  برای چیدن یک خوشه بشارت رفت  ولی شد  که روبرو وضوح کبوتران نشست  و رفت تا لب هیچ  و پشت حوصله نور دراز کشید
 و هیچ فکر کرد  که ما میان پریشان تلفظ در  را خوردن یک سیب  چه قدر تنها ماند عصر  چند عدد سار
 دور شد ازمدار حافظه کاج  نیک جسمانی درخت به جا ماند  عفت اشراق روی شانه من ریخت  حرف زد ای زن شبانه موعود  زیر همین شاخه  ‌های عاطفی باد
 کودک ام رابه دست من بسپار  در وسط این همیشه هیا سیاه  حرف زد خواهر تکامل خوشرنگ  خون مرا پر کن از ملایمت هوش  نبض مرا روی زبر نفس عشق  فاش کن
 روی زمین محض  راه برو تا صفا باغ اساطیر  در لبه فرصت تلالو انگور  حرف زد حوری  تکلم بدوی  حزن مرا در مصب دور عبارت
 صاف کن  در همه ماسه شور کسالت  حنجره آب را رواج داد  بعد  دیشب شیرین پلک را  روی چمن بی تموج ادراک
 پهن کن آه در ایثار سطح چه شکوه است  ای سرطان شریف عزلت  سطح من ارزان تو باد  یک نفر آمد  تا عضلات بهشت
 دست مرا امتداد داد  یک نفر آمد که نور صبح  مذاهب  دروسط دگمه پیرهن بود  از علف خشک ایههای قدیم  پنجره بافت
 مثل پریروز فکر جوان بود  حنجره از صفات آب شط  پر شد  یک نفر آمد کتاب مرا برد  روی سر سقف از تناسب گل کشید  عصر مرا با دریچه مکرر وسیع کرد
 میز مرا  زیر معنویت باران نهاد  بعد نشست  حرف زد از دقیقه مشجر  از کلمات که زندگانی شان در وسط آب گذشت  فرصت ما زیر ابر مناسب
 مثل تن گیج یک کبوتر ناگاه  حجم خوش داشت  نصفه شب بود از تلاطم میوه  طرح درختان عجیب شد  رشته مرطوب خواب ما به هدر رفت  بعد
 دست در آغاز جسم آب تنی کرئ  بعد در احشا خیس نارون باغ  صبح شد صبح  شوری ابعاد عید  ذایقه را سایه کرد
 عکس من افتاد در مساحت تقویم  در خم آن کودکانه مورب  روی سرازیری فراغت یک عید  داد زد  به  چه هوا
 در ریه هایم وضوح بال تمام پرنده جهان بود  آن روز  آب چه بود  باد به شکل لجاجت متواری بود  من همه مشق هندسی ام را  روی زمین چیده بود
 آن روز  چند مثلث در آب  غرق شد  من  گیج شد  جست زد روی کوه نقشه جغرافی
 آ هلیکوپتر نجات  حیف  طرح دهان در عبور باد به هم ریخت  ای وزش شورا شدید شکل  سایه لیوان آب را  تا عطش این صداقت متلاشی
 راهنمایی کن زن دم درگاه بود  با بدنی از همیشه  رفت نزدیک  چشم مفصل شد  حرف بدل شد به پر به شور به اشراق
 سایه بدل شد به آفتاب  رفت قدر در  آفتاب گشت  دور شد در اشاره خوشایند  رفت تا وعده گاه کودک و شن  تا وسط اشتباه مفرح
 تا همه چیز محض  رفت نزدیک آب مصور  پای درخت شکوفه دار گلابی  با تنه از حضور  نبض می‌آمیخت با حقایق مرطوب  حیرت من بادرخت قاتی شد
 دید در چند متری  ملکوتم  دید قدر گرفت  انسان وقت دل گرفت  از پی تدبیر رفت  من هم رفت
 رفت تا میز  تا مزه ماست تا طراوت سبزی  آنجا نان بود و استکان و تجرع  حنجره سوخت در صراحت ودکا  باز که گشت  زن دم درگاه بود
 با بدنی از همیشه جراحت  حنجره جوی آب را  قوطی کنسرو خال  زخم کرد باران  اضلاع فراغت می‌شست
 من با شن  مرطوب عزیمت بازی کرد  و خواب سفر منقش دید  من قاتی آزاد شن بود  من دلتنگ  بود
 در باغ یک سفره مانوس پهن بود  چیز وسط سفره شبیه ادراک منور  یک خوشه انگور  روی همه شایبه را پوشید  تعمیر سکوت گیج کرد  دید که درخت هست
 وقت که درخت هست پیداست که باید بود  باید بود  و رد روایت را تا متن سپید دنبال کرد  اما ای یاس ملون سال میان دو پلک را  ثانیه هایی شبیه راز تولد
 بدرقه کرد  کم کم در ارتفاع خیس ملاقات  صومعه نور  ساخت  حادثه از جنس ترس بود  ترس
 وارد ترکیب سنگ شد  حنجره در ضخامت خنک باد  غربت یک دوست را  زمزمه کرد  از سر باران  تاته پاییز
 تجربه کبوترانه روان بود  باران وقت که ایستاد  منظره اوراق بود  وسعت مرطوب  از نفس افتاد  قوس قزح در دهان حوصله ما
 آب شد روز که دانش لب آب زندگی کرد  انسان در تنبل لطیف یک مرتع  با فلسفه لاجورد خوش بود  در سمت پرنده فکر کرد  با نبض درخت او زد
 مغلوب شرایط شقایق بود  مفهوم درشت شط در قعر کلام او تلاطم داشت  انسان در متن عناصر خوابید  نزدیک طلوع ترس بیدار شد  اما گاه آواز غریب رشد در مفصل ترد لذت پیچید  زانو عروج خاک شد
 آن وقت انگشت تکامل  در هندسه دقیق اندوه تنها ماند صبح است  گنجشک محض خواند  پاییز روی وحدت دیوار  اوراق شد
 رفتار آفتاب مفرح حجم فساد را  از خواب می‌پراند  یک سیب درفرصت  مشبک زنبیل می‌پوسد  حس شبیه غربت اشیا  از روی پلک گذشت
 بین درخت و ثانیه سبز  تکرار لاجورد با حسرت کلام می‌آمیزد  اما ای حرمت سپید کاغذ  نبض حروف ما  در غیبت مرکب مشاق زد  در ذهن حال جاذبه شکل از دست رفت
 باید کتاب رابست  باید بلند  شد  درامتداد وقت قدم زد  گل را نگاه کرد  ابهام را شنید
 باید دوید تا ته بودن  باید به بوی خاک فنا رفت  باید به ملتقای درخت و خدا رسید  باید نشست  نزدیک انبساط جا میان بیخود و کشف ای عبور ظریف
 بال را معنی کن  تا پرهوش من از حسادت سوخت  ای حیات شدید  ریشه تو از مهلت نور  آب نوشید  آدم زاد این حجم
 غمناک  روی پاشویه وقت  روز سرشار حوض را خواب دید  ای کم رفته بالا از واقعیت  با تکان لطیف غریزه  ارث تاریک اشکال از بال تو ریخت
 عصمت گیج پرواز  مثل یک خط مغلق  در شیار فضا رمز می‌پاشد  من  وارث نقش فرش زمین  و همه انحنا این
 حوضخانه  شکل آن کاسه مس  هم سفر بوده با من  از زمین زبر غریزی  تا تراشیدگی‌های وجدان امروز  ای نگاه تحرک
 حجم انگشت تکرار  روزن التهاب مرا بست  پیش از این در لب سیب  دست من شعله ور میشد  پیش از این یعنی  روزگار که انسان از اقوام یک شاخه بود
 روزگار که در سایه برگ ادراک  روی پلک درشت بشارت  خواب شیرینی از هوش رفت  از تماشا سو ستاره  خون انسان پراز شمش اشراق شد  ای حضور پریروز بدوی
 ای که با یک پرش از سر شاخه تا خاک  حرمت زندگی را  طرح ریخت  من پس از رفتن تو لب شط  بانگ پا تند عطش را  شنید
 بال حاضر جواب تو  از سوال فضا پیش افتاد  آدم زاد طومار طولانی انتظار است  ای پرنده ولی تو  خال یک نقطه در صفحه ارتجال حیاتی ای میان سخن سبز نجوم
 برگ انجیر ظلمت  عفت سنگ را رساند  سینه آب در حسرت عکس یک باغ  سوخت  سیب روزانه  در دهان طعم یک وهم
 داشت  ای هراس قدیم  در خطاب تو انگشت من ازهوش رفت  امشب  دست نهایت داشت  امشب از شاخه اساطیر
 میوه می‌چینند  امشب  هر درخت به اندازه ترس من برگ داشت  جر حرف در هرم دیدار حل شد  ای سرآغاز ملون  چشم مرا در وزش
 ‌های جادو حمایت کرد  من هنوز  موهبت مجهول شب را  خواب دید  من هنوز  تشنه آب مشبک
 هستم  دگمه لباس  رنگ اوراد اعصار جادوست  درعلفزار پیش از شیوع تکلم  آخرین جشن جسمانی ما به پا بود  من در این جشن جسمانی موسیقی اختران را
 از درون سفالینه‌ها شنید  و نگاه پر از کوچ جادوگر بود  ای قدیمی‌ترین عکس نرگس در آیینه حزن  جذبه تو مرا همچنان برد  تا هوا تکامل  شاید
 در تب حرف آب بصیرت نوشید  زیر ارث پراکنده شب  شرم پاک روایت روان است  در زمان پیش از  طلوع هجا  محشر از همه زندگان بود
 از میان تمام حریف  فک من از غرور تکلم ترک خورد  بعد من که تا زانو  در خلوص سکوت نبات فرو رفت  دست و رو در تماشا اشکال شستم  بعد در فصل دیگر
 کفش من از لفظ شبنم  ‌تر شد  بعد وقت که بالا سنگ نشست  هجرت سنگ را از جوار کف پای خود شنید  بعد دید که از موسم دست هایم  ذات هر شاخه پرهیز میکرد
 ای شب ارتجالی  دستمال من از خوشه خام تدبیر پر بود  پشت دیوار یک خواب سنگین  یم پرنده که از انس ظلمت آمد  دستمال مرا برد  اولین ریگ الهام در زیر پا صدا کرد
 خون من میزبان رقیق فضا شد  نبظ من در میان عناصر شنا کرد  ای شب  نه چه گفت  آب شد جسم سرد مخاطب در اشراق گرم دریچه  سمت انگشت من با صفا شد
این وجودی که در نور ادراک  مثل یک خواب رعنا نشسته  روی پلک تماشا  واژه‌های‌تر و تازه می‌پاشد  چشم هایش  نفی تقویم سبز حیات است
 صورت مثل یک تکه تعطیل عهد دبستان سپید است  سال این سجود طراوت  مثل خوشبخت ثابت  روی زانو آدینه نشست  صبح مادر من برای گل زرد  یک سبد آب برد
 من برای دهان تماشا  میوه کال الهام برد  این تن بی شب و روز  پشت باغ سراشیب  ارقام  مثل اسطوره می‌خفت
 فکر من از شکاف تجرد به او دست زد  هوش من پشت چشمان او آب میشد  روی پیشانی مطلق او  وقت از دست رفت  پشت شمشاد کاغذ جمعه را  انس اندازه پاره کرد
 این حراج صداقت  مثل یک شاخه تمر هند  در میان من و تلخ  شنبه سایه ریخت  یا شبیه هجوم لطیف  قلعه ترس مرا گرفت
 دست او مثل یک امتداد فراغت  در کنار تکالیف من محو شد  واقعیت کجا تازه بود  من که مجذوب یک حجم بی درد بود  گاه در سینی فقر خانه  میوه فروزان الهام را دید
 در نزول زبان خوشه  ‌های تکلم صدادار بود  در فساد گل و گوشت  نبض احساس من تند شد  از پریشان اطلسی‌ها  روی وجدان من جذبه ریخت
 شبنم ابتکار حیات  روی خاشاک  برق زد  یک نفر باید از این حضور شکیبا  با سفر تدریجی باغ چیز گفت  یک نفر باید این حجم کم
 را فهمید  دست او را برای تپش اطراف معنی کند  قطره وقت  روی این صورت بی مخاطب بپاشد  یک نفر باید این نقطه محض را  در مدار شعور عناصر بگرداند
 یک نفر باید از پشت در روشن آمد  گوش کن یک نفر دوید روی پلک حوادث  کودک رو به این سمت آمد آسمان پرشد از خال پروانه تماشا  عکس گنجشک افتاد در آب رفاقت  فصل پرپر شد از روی دیوار در امتداد غریزه
 باد آمد از سمت زنبیل سبز کرامت  شاخه مو به انگور  مبتلا بود  کودک آمد  جیب هایش پر از شور چیدن  ای بهار جسارت
 امتداد در سایه کاج تامل  پاک شد  کودک از پشت الفاظ  تا علف نرم تمایل دوید  رفت تا ماه همیشه  روی پاشویه حوض
 خون کودک پر از فلس تن زندگی  شد  بعد خار  پای او را خراشید  سوزش جسم روی علف فنا شد  ای مصب سلامت
 شور تن در تو شیرین فرو نشست  جیک جیک پریروز گنجشک حیاط  روی پیشانی فکر او ریخت  جوی ‌آبی که از پای شمشاد تا تخیل روان بود  جهل مطلوب تن را به همراه برد  کودک از
 سهم شاداب خود دور شد  زیر باران تعمید فصل  حرمت رشد  از سر شاخه هلو روی پیراهن ریخت  در مسیر غم صورت رنگ اشیا  ریگ فراغت هنوز
 برق زد  پشت تبخیر تدریجی موهبت  شکل پرپرچه‌ها محو شد  کودک از باطن حزن پرسید  تا غروب  عروسک چه اندازه راه است
 هجرت برگ از شاخه او را تکان داد  پشت گل دیگر  صورت کوچ کرد  صبحگاه در آن روز تماشا  کوچ بازیچه را  زیر شمشاد جنوبی شنید
 بعد در زیر گرما  مشتم از کاهش حجم انگور پر شد  بعد بیمار آب در حوض قدیم  فکر مرا تا ملالت کشانید  بعد در تب حصبه دستم به ابعاد پنهان گل رسید  گرته دلپذیر تغافل
 روی شن محسوس خاموش شد  من  روبرو شد با عروج درخت  با شیوع پر یک کلاغ بهاره  با افول وزغ در سجایا ناروشن آب  با صمیمیت گیج فواره حوض
 با طلوع سطل از پشت ابهام یک چاه  کودک آمد میان هیاهو ارقام  ای بهشت پریشان پاک پیش از تناسب  خیس حسرت پی رخت آن روز می‌شتابم  کودک از پله خطا رفت بالا  ارتعاش به سطح فراغت دوید
 وزن لبخند ادراک کم شد کاج زیاد بلند  زاغ زیاد سیاه  آسمان به اندازه آب  سنگچین تماشا تجرد  کوچه باغ فرارفته تا هیچ
 ناودان مزین به  گنجشک  آفتاب صریح  خاک خشنود  چشم تا کار کرد  هوش پاییز بود
 ای عجیب قشنگ  با نگاه پر از لفظ مرطوب  مثل خوابید پر از لکنت سبز یک باغ  چشم هایی شبیه حیا مشبک  پلک مردد  مثل انگشت پریشان خواب مسافر
 زیر بیدار بید لب رود  انس  مثل یک مشت خاکستر محرمانه  روی گرما ادراک پاشیده  فکر  آهسته بود
 آرزو دور بود  مثل مرغ که روی درخت حکایت خواند  در کجا پاییز که آمد  یک دهان مشجر  از سفر خوب  حرف زد
ماه  رنگ تفسیر مس بود  مثل اندوه تفهیم بالا آمد  سرو  شیهه بارز خاک بود  کاج نزدیک
 مثل انبوه فهم  صفحه ساده فصل را سیاه  زد  کوفی خشک تیغال‌ها خواند  از زمین تاریک  بوی تشکیل ادراک آمد
 دوست  تور هوش را روی اشیا  لمس کرد  جمله جاری جوی را شنید  با خود انگار گفت  هیچ حرف به این روشن نیست
 من کنار زهاب  فکر کرد  امشب  راه معراج اشیا چه صاف است ظهر بود  ابتدا خدا بود
 ریگزار عفیف  گوش کرد  حرف اساطیر ‌آب را شنید  آب مثل نگاه به ابعاد ادراک  لکلک  مثل یک اتفاق سفید
 بر لب برکه بود  حجم مرغوب خود را  در تماشا تجرید می‌شست  چشم  وارد فرصت آب شد  طعم پاک اشارت
 روز ذوق نمکزار از یاد رفت  باغ سبز تقرب  تا کجا کویر  صورت ناب یک خواب شیرین  ای شبیه  مکث زیبا
 درحریم علف  قربت  در چه سمت تماشا  هیچ خوشرنگ  سایه زد  کی
 انسان  مثل آواز ایثار  در کلام فضا کشف شد  ای شروع لطیف  جای الفاظ مجذوب خال امشب
 در یک خواب عجیب  رو بهسمت کلمات  باز شد  باد چیز گفت  سیب افتاد  روی اوصاف زمین خواهد_غلتید
 تا حضور  وطن غایب شب رفت  سقف یک وهم فرو ریخت  چشم  هوش محزون نبات را خواهددید  پیچک دور تماشا خدا پیچید
 راز سر رفت  ریشه زهد زمان خواهد_پوسید  سر راه ظلمات  لبه صحبت آب  برق زد  باطن آینه فهمید
 امشب  ساقه معنی را  وزش دوست تکانخواهدداد  بهت پرپر شد  ته شب یک حشره  قسمت خرم تن را
 تجربه کرد  داخل واژه صبح  صبح شد دیر گاه است در این تن  رنگ خاموش در طرح لب است  بانگ از دور مرا خواند
 لیک پا در قیر شب است  رخنه نیست دراین تاریکی  در و دیوار به هم  پیوسته  سایه لغزد اگر روی زمین  نقش وهم است ز بست رسته
 نفس آدم  سر به سر افسرده است  روزگار است دراین گوشه پژمرده هوا  هر نشاط مرد  دست جادویی شب  در به روی من و غم بست
 کرد هر چه تلاش  او به من خندید  نقش که کشید در روز  شب ز راه آمد و با دود اندود  طرح هایی که فکندم در شب  روز پیدا شد و با پنبه زدود
 دیرگاه است که چون من همه را  رنگ خاموش در طرح لب است  جنبش نیست دراین خاموش  دست پا در قیر شب است دود می‌خیزد ز خلوتگاه من  کس خبر کی یافت از ویرانه
 با درون سوخته داشت سخن  کی به پایان رسید افسانه  دست از دامان شب برداشتم  تا بیاویزم به  گیسو سحر  خویش را از ساحل افکند در آب
 لیک از ژرفا دریا بی خبر  بر تن دیوار طرح شکست  کس دگر رنگ در این سامان دید  چشم دوخت خیال روز و شب  از درون دل به تصویر امید  تا بدین منزل پا نهاد پای را
 از درای کاروان بگسسته‌ام  گر چه سوخت از  این آتش به جان  لیک بر این سوختن دل بست  تیرگی پا کشید از بام  صبح خندید به راه شهرمن
 دود می‌خیزد هنوز از خلوتم  با درون سوخته داشت سخن در دور دست  قو پریده بی گاه از خواب  شد غبار نیل ز بال و پر سپید  لب جویبار
 لبریز موج زمزمه در بستر سپید  در هم دویده سایه و روشن  لغزان میان  خرمن دوده  شبتاب می‌فروزد در آذر سپید  همپا رقص نازک نی زار
 مرداب گشود چشم سپید  خط ز نور روی سیاه است  گفت بر آبنوس درخشید زر سپید  دیوار سایه شده ویران  دست نگاه درافق دور  کاخ بلند ساخته با مرمر سپید
دیر زمان است روی شاخه این بید  مرغ بنشسته کو به رنگ معماست  نیست هم آهنگ او صدا ‚ رنگ  چون من دراین دیار ‚ تنها ‚ تنهاست  گرچه درون همیشه پر ز  هیاهوست
 مانده بر این پرده لیک صورت خاموش  روز اگر شکست سکوت پر از حرف  بام و دراین سرا میرود از هوش  راه فروبسته گرچه مرغ به آوا  قالب خاموش او صدا گویاست  گذشت لحظه به چشم بیدار
 پیکر او لیک سایه روشن رویاست  رسته ز بالا و پست بال و پر او  زندگی دور مانده موج سراب  سایه افسرده بر دراز دیوار  پرده دیوار و سایه پرده خوابید  خیره نگاه به طرح خیال
 آنچه در آن چشمهاست نقش هوس نیست  داشت خاموش اش چو با من پیوند  چشم نهان به راه صحبت کس نیست  ره به درون برد حکایت این مرغ  آنچه آمد  به دل ‚ خیال فریب است
 داشت با شهر گمشده پیوند  مرغ معما دراین دیار غریب است روشن است آتش درون شب  وز پس دود  طرح از ویرانه دور  گر به گوش آمد صدا خشک
 استخوان مرده می‌لغزد درون گور  دیرگاه ماند اجاق سرد  و  چراغ بی نصیب از نور  خواب درمان را به راه برد  بی صدا آمد کس از در
 در سیاه آتش افروخت  بی خبر اما  که نگاه درتماشا سوخت  گرچه دانست که چشم راه داشت به افسون شب  لیک دید ز روزن خوابید خوش  آتش روشن درون شب
آفتاب است و بیابان چه فراغ  نیست در آن نه گیاه و نه درخت  غیر آوا غراب دیگر  بسته هر بانگ از این وادی درخت  در پس پرنده از گرد و غبار  نقطه لرزید از دور
 سیاه  چشم اگر پیش رود دید  آدم هست که می‌پوید راه  تنش از خستگی افتاده ز کار  بر سر و رویش بنشسته غبار  شده از تشنگی اش خشک گلو
 پای عریان مجروح ز خار  هر قدم پیش رود پای افق  چشم او دید دریا آب  اندک راه چو می‌پیماید  کرد فکر که می  دید خواب
ریخته سرخ غروب  جا به جا بر سر سنگ  کوه خاموش است  می‌خروشد رود  مانده در دامن دشت  خرمن رنگ کبود
 سایه آمیخته با سایه  سنگ با سنگ گرفته  پیوند  روز فرسوده به ره گذشت  جلوه گر آمده در چشمانش  نقش اندوه پی یک لبخند
 جغد بر کنگره خواند  لاشخورها سنگین  از هوا تک تک آمد فرود  لاشه مانده به دشت  کنده منقار ز جا چشمانش  زیر پیشانی او
 مانده دو گود کبود  تیرگی آمد  دشت گرفت آرام  قصه رنگ روز  رفت رو به تمام  شاخه پژمرده است
 سنگ افسرده است  رود می‌نالد  جغد خواند  غم بیامیخته با رنگ غروب  می‌ترواد ز لب قصه سرد  دل افسرده در این تنگ غروب
شب سردی است و من افسرده  راه دور است و پایی خسته  تیرگی هست و چراغ مرده  کرد تنها از جاده عبور  دور ماند ز من آدم  سایه از سر دیوار گذشت
 غم افزود مرا بر غم  فکر تاریکی و این ویرانی  بی خبر آمد تا به دل من  قصه ساز کند پنهان  نیست رنگ که گفت با من  اندک صبر سحر نزدیک است
 هر دم این بانگ برآرم از دل  وای این شب چه قدر تاریک است  خنده کو که به دل انگیز  قطره کو که به  دریا ریخت  صخره کو که بدان آویز
 مثل این است که شب نمناک است  دیگر را هم غم هست به دل  غم من لیک غم غمناک است فرسود پای خود را چشم به راه دور  تا حرف من پذیرفت آخر که زندگی  رنگ خیال بر رخ تصویر خواب بود
 دل را به رنج هجر سپرد ولی چه سود  پایان شام شکوه  صبح عتاب  بود  چشم خورد آب از این عمر پرشکست  این خانه را تمام پی روی آب بود
 پا خلیده خار بیابان  جز با گلو خشک نکوبیده به راه  لیکن کس ز راه مددکاری  دستم اگر گرفت فریب سراب بود  خوب زمانه رنگ دوام به خود دید  کندی نهفته داشت شب رنج من به دل
 اما به  کار روز نشاط شتاب بود  آباد ام ملول شد از صحبت زوال  بانگ سرور دردلم افسرد کز نخست  تصویر جغد زیب تن این خراب بود ازهجوم نغمه بشکافت گور مغز من امشب
 مرد را جان به رگ ریخت  پا شد از جا در میان سایه و روشن  بانگ زد برمن ‌ مرا پنداشت مرده  و به خاک روز  رفته بسپرده  لیک پندار تو بیهوده است
 پیکر من مرگ را از خویش می‌راند  سرگذشت من به زهر لحظه تلخ آلوده است  من به هر فرصت که یافت بر تو می‌تازم  شادی ات را با عذاب آلوده ساخت  با خیال داد پیوند تصویر  که قرار را کند در رنگ خود نابود
 درد  را با لذت آمیزد  در تپش هایت فرو ریخت  نقش رفته را باز آورد با خود غبار آلود  مرده لب بر بست  چشم می‌لغزید بر یک طرح شوم
 می‌تراوید از تن من درد  نغمه آورد بر مغز هجوم قصه دیگر زنگار گرفت  با نفس شب پیوندی است  پرتو لغزد اگر بر لب او  گویدم دل هوس لبخند است
 خیره چشمانش با من گفت  کو چراغ که فروزد دل ما  هر که افسرد به جان با من گفت  آتش کو که سوخت دل ما  خشت افتاد ازاین دیوار  رنج بیهوده نگهبان برد
 دست باید رفت سو کلنگ  سیل اگر آمد آسان برد  باد نمناک زمان گذشت  رنگ ریخت از پیکر ما  خانه را نقش فساد است به سقف  سرنگون
 شد بر سرما  گاه لرزید با روی سکوت  غول سر به زمین می‌سایند  پای در پیش مبادا بنهید  چشم در ره شب می‌پایند  تکیه گاه اگر امشب لرزید
 باید دست به دیوار گرفت  با نفس شب پیوندی است  قصه دیگر زنگار گرفت سکوت ‚ بند گسسته است  کنار دره درخت شکوه پیکر بیدی  در آسمان شفق رنگ
 عبور ابرسپیدی  نسیم در رگ هر برگ دوید خاموش  نشسته در پس هر صخره وحشت به  کمین  کشیده از پس یک سنگ سوسمار سر  ز خوف دره خاموش
 نهفته جنبش پیکر  به راه نگریست سرد ‚ خشک ‚ تلخ ‚ غمین  چو مار روی تن کوه می‌خزد راه  به راه رهگذر  خیال دره و تن  دوانده در رگ او ترس
 کشیده چشم به هر گوشه نقش چشمه وهم  ز هر شکاف تن کوه  خزیده بیرون مار  به خشم از پس هر سنگ  کشیده خنجر خار  غروب پر زده از کوه
 به چشم گم شده تصویر راه و راهگذر  غم بزرگ پر از وهم  به صخره سار نشست  درون دره تاریک  سکوت ‚ بند گسسته است دنگ … . دنگ
 ساعت گیج زمان در شب عمر  زد پی درپی زنگ  زهر این فکر که این دم گذر است  شد نقش به دیوار رگ هستی من  لحظه پر شده از لذت  یا
 به زنگار غم آلوده است  لیک چون باید این دم گذشت  پس اگر می‌گریم  گریه بی ثمر است  و اگر خندید  خنده بیهوده است
 دنگ … دنگ  لحظه گذشت  آنچه بگذشت آمد باز  قصه هست که هرگز دیگر  توانست شد آغاز  مثل این
 است که یک پرسش بی پاسخ  بر لب سرد زمان ماسیده است  تند بر می‌خیزم  تا به دیوار همین لحظه که در آن همه چیز  رنگ لذت داشت آویز  آنچه ماند از این جهد به جای
 خنده لحظه پنهان شده از چشمانم  و آنچه بر پیکر او ماند  نقش انگشتانم  دنگ …  فرصت از  کف رفت
 قصه گشت تمام  لحظه باید پی لحظه گذشت  تا که جان گرفت در فکر دوام  این دوام که درون رگ من ریخته زهر  وارهانیده از اندیشه من رشته حال  وز ره دور و دراز
 داده پیوست با فکر زوال  پرده گذشت  پرده آمد  رفت نقش پی نقش دگر  رنگ می‌لغزد بر رنگ  ساعت گیج زمان در شب عمر
 زد پی در پی زنگ  دنگ … دنگ  دنگ … شب ایستاد  خیره نگاه او  بر چارچوب پنجره من
 سر تا به پای پرسش اما  اندیشناک مانده و خاموش  شاید از هیچ سو جواب آمد  دیر است مانده یک  جسد سرد  در خلوت کبود اتاق
 هر عضو آن ز عضو دگر دور ماند  گفت که قطعه ‚ قطعه دیگر را  از خویش رانده است  از یاد رفته در تن او وحدت  بر چهره که حیرت ماسیده روی آن  سه حفره کبود که خال است
 از تابش زمان  بویی فساد پرور و  زهرآلود  تا مرز دور خیال دوید  نقش زوال را  بر هر چه هست روشن و خوانا کشید
 در اضطراب لحظه زنگار خورد  که روز رفته در آن بود نا پدید  با ناخن این جسد را  از هم شکافت  رفت درون هر رگ و هر استخوان آن  اما از آنچه در پی آن
 بود  رنگ یافت  شب ایستاد  خیره نگاه او  بر چارچوب پنجره من  با جنبش است پیکر او گرم یک جدال
 بست نقش بر تن لب  تصویر یک سوال زخم شب شد کبود  در بیابان که من بود  نه پر مرغ هوا صاف را می‌سود  نه صدا پای من همچون دگر شب
 ضربه بر ضربه افزود  تا ساخت گرد خود  دیواره سرسخت و پا برجا  با خود آورد ز راه دور  سنگ سخت و سنگین را برهنه پای  ساخت دیوار سنگین بلند تا پوشاند
 از نگاه هر چه آمد به چشمان پست  و بست راه را بر حمله غول  که خیال رنگ هستی را به پیکر بست  روز و شب رفت  من به جا ماند دراین سو شسته دیگر دست از کاشت  نه مرا حسرت به رگ می‌دوانید آرزو خوش
 نه خیال رفته داد آزار  لیک پندار پس دیوار  نقش تیره می‌انگیخت  و به رنگ دود  طرح از اهرمن ریخت  تا شب مانند شب دگر خاموش
 بی صدا از پا درآمد  پیکر دیوار  حسرت با حیرت آمیخت رنگ کنار شب  بی حرف مرد  مرغ سیاه آمده از راه دور
 خواند از بلند بام شب شکست  سرمست فتح آمده از راه  این مرغ غم پرست  در این  شکست رنگ  از هم گسسته رشته هر آهنگ
 تنها صدا مرغک بی باک  گوش سکوت ساده می‌آراید  با گوشوار پژواک  مرغ سیاه آمده از راه دور  بنشسته روی بام بلند شب شکست  چون سنگ ‚ بی تکان
 لغزانده چشم را  بر شکل در هم پندار  خوابید شگفت داد  آزار  گل رنگ سرزده از خاک شب  در جاده عطر
 پای نسیم مانده ز رفتار  هر دم پی فریب این مرغ غم پرست  نقش کشید به یاری منقار  بست گسسته است  خوابید شکست  رویای سرزمین
 افسانه شکفتن گل رنگ را  از یاد برد  بی حرف  باید از خم این ره عبور کرد  رنگ کنار این شب بی مرز مرد تنها و روی ساحل
 مردی به راه گذشت  نزدیک پای او  دریا همه صدا  شب ‚ گیج درتلاطم امواج  باد هراس پیکر  رو میکند به ساحل و درچشم‌های مرد
 نقش خطر را پر رنگ میکند  انگار  هی زد که مرد ! کجا میروی کجا  و مرد رفت به ره خویش  و باد سرگردان  هی زد دوباره کجا رفت
 و مرد رفت و باد همچنان  امواج ‚ بی امان  از راه رسید  لبریز از غرور تهاجم  موج پر از  نهیب
 ره کشید به ساحل و می‌بلعد  یک سایه را که برده شب از پیکر شکیب  دریا همه صدا  شب گیج در تلاطم امواج  باد هراس پیکر  رو میکند به ساحل و … . .
در شب تاریک  که صدا با صدا در نمی‌آمیخت  و کس کس را دید از ره نزدیک  یک نفر از صخره کوه بالا رفت  و به ناخن خون آلود  روی سنگ کند نقش را و از
 آن پس ندیدش هیچ کس دیگر  شسته باران رنگ خون را که از زخم تنش جوشید و روی صخره خشکید  از میان برد طوفان نقش را  که به جا ماند از کف پا  گر نشان از هر که پرسید باز  بر آمد آوا
 آن شب  هیچ کس از ره آمد  تا خبر آرد از آن رنگ که در  کار شکفتن بود  کوه سنگین ‚ سرگردان ‚ خونسرد  باد آمد ولی خاموش
 ابر پر میزد ولی آرام  لیک آن لحظه که ناخن دست آشنا راز  رفت تا بر تخته سنگ کار کندن را کند آغاز  رعد غرید  کوه را لرزاند  برق روشن کرد سنگ را که حک شد روی آن در لحظه کوتاه
 پیکر نقش که باید جاودان ماند  امشب  باد وباران هر دو می‌کوبند  باد خواهد_بر کند از جای سنگ را  و باران هم  خواهد_از آن سنگ نقش را فرو شد
 هر دو کوشید  می‌خروشند  لیک سنگ بی محابا در ستیغ کوه  مانده بر جا استوار انگار با زنجیر پولادین  سال آن را نفرسوده است  کوشش هر چیز بیهوده است
 کوه اگر بر خویشتن پیچید  سنگ بر جا همچنان خونسرد ماند  و نمی‌فرساید آن نقش که رویش کند در یک فرصت باریک  یک نفر کز صخره کوه بالا رفت  در شب تاریک می‌خروشد دریا
 هیچ کس نیست به ساحل پیدا  لکه نیست به دریا تاریک  که شد قایق  اگر آمد نزدیک  مانده بر ساحل  قایق ریخته شب بر سر او
 پیکر را ز ره ناروشن  برده درتلخی ادراک فرو  هیچ کس نیست که آمد از راه  و به آب افکند  و در این وقت که هر کوهه آب  حرف با گوش نهان می‌زندش
 موج آشفته فرا رسید  از راه که گفت با ما  قصه یک شب طوفان را  رفت آن شب ماه گیر  تا گرفت از آب  آنچه پیوندی داشت
 با خیال درخواب  صبح آن شب که به دریا موج  تن نمی‌کوفت به موج دیگر  چشم ماه گیران دید  قایق را به ره آب که داشت  بر لب از حادثه تلخ شب پیش خبر
 پس کشاند سو ساحل خواب آلود  به همان جای که هست  در همین لحظه غمناک به جا  و به نزدیک او  می‌خروشد دریا  وز ره دور فرا میرسد آن موج که گفت باز
 از شب طوفان  داستان نه دراز جهان آلوده خواب است  فرو بست وحشت در به روی هر تپش ‚ هر بانگ  چنان که من به روی خویش  در این خلوت که نقش دلپذیرش نیست
 و دیوار فرو میخواندم در گوش  میان این همه انگار  چه پنهان رنگ داشت فریب زیست  شب از وحشت گرانبار است  جهان آلوده خواب است و من در وهم خود بیدار  چه دیگر طرح ریخت فریب زیست
 در این خلوت که حیرت نقش دیوار است حرف داشت  با تو ای مرغ که خواند نهان از چشم  و زمان را با صدا گشود  چه ترا درد است  کز نهان خلوت خود زد آوا
 و نشاط زندگی را از کف  من می‌ربایی  در کجاهستی نهان ای مرغ  زیر تور سبزه‌های‌تر  یا درون شاخ شوق  پرید از روی چشم سبز یک مرداب
 یا که می‌شویی کنار چشمه ادراک بال و پر  هر کجا هستی گفت با من  روی جاده نقش پایی نیست از دشمن  آفتاب شو  رعد دیگر پانمی کوبد به بام ابر  مار برق از لانه بیرون آمد
 و نمی‌غلتد دگر زنجیر طوفان بر تن صحرا  روز خاموش است آرام است  از چه دیگر کرد پروا می‌مکم پستان شب را  وز پی رنگ به افسون تن نیالوده  چشم بر خاکستر را با نگاه خویش می‌کاوم
 از پی نابودی ام دیر است  زهر ریخت به رگ خود این  جادو بی آزرم  تا کند آلوده با آن شیر  پس برای آن که رد فکر او گم کند فکر  کرد رفتار با من نرم
 لیک چه غافل  نقشه او چه بی حاصل  نبض من هر لحظه خندید به پندار  او دانست که روییده است  هستی پر بار من در منجلاب زهر  و دانست که من در زهرمی
 شد  پیکر هر گریه ‚ هر خنده  در نم زهر ‚ است کرم فکر من زنده  در زمین زهر رفت گیاه تلخ شعر من دم غروب میان حضور خسته اشیا  نگاه منتظر حجم وقت را دید
 و روی میز هیاهو چند میوه نوبر  به سمت مبهم ادراک مرگ جاری بود  و بوی باغچه را ‚ باد روی فرش  فراغت  نثار حاشیه صاف زندگی کرد  و مثل بادبزن ‚ ذهن ‚ سطح روشن گل را
 گرفت به دست  و باد زد خود را  مسافر از اتوبوس  پیاده شد  چه آسمان تمیز  و امتداد خیابان غربت او را برد
 غروب بود  صدا هوش گیاه به گوش آمد  مسافر آمد  و روی صندلی راحت کنار چمن  نشست  دل گرفته
 دل عجیب گرفت  تمام راه به یک چیز فکر کرد  و رنگ دامنه هوش از سر برد  خطوط جاده در اندوه دشت گم بود  چه دره عجیب  و اسب ‚ یاد هست
 سپید  بود  و مثل واژه پاک ‚ سکوت سبز چمنزار را چرا کرد  و بعد غربت رنگین قریه سر راه  و بعد تونل  دل گرفته
 دل عجیب گرفت  و هیچ چیز  نه این دقایق خوشبو که روی شاخه نارنج شد خاموش  نه این صداقت حرف که در سکوت میان دو برگ این  گل شب بوس  نه هیچ چیز مرا از هجوم خال اطراف
 نمی‌رهاند  و فکر میکنم  که این ترنم موزون حزن تا به ابد  شنید  نگاه مرد مسافر به روی میز افتاد  چه سیب قشنگ
 حیات نشئه تن است  و میزبان پرسید  قشنگ یعنی چه  قشنگ یعنی  تعبیر عاشقانه اشکال  و عشق تنها عشق
 ترا به گرم یک سیب کرد مانوس  و عشق تنها عشق  مرا به وسعت اندوه زندگی برد  مرا رساند به امکان یک پرنده شدن  و نوشدارو اندوه  صدا خالص اکسیر داد این نوش
 و حال شب شد  چراغ روشن بود  و چای  خورد  چرا گرفته دل مثل آنکه تن  چه قدر هم تنها
 خیال کرد  دچار آن رگ پنهان رنگ هستی  دچار یعنی  … … … . عاشق  و فکر کن که چه تنهاست  اگر که ماه کوچک دچار آب دریا بیکران بود
 و چه فکر نازک غمناک  و غم تبسم پوشیده نگاه  گیاه است  و غم اشاره محو به رد وحدت اشیاست  خوشا به حال گیاه که عاشق نورند  و دست منبسط نور روی شانه آنهاست
 نه وصل ممکن نیست  همیشه فاصله هست  اگر چه منحنی آب بالش خوبی است  برای خواب دل آویز و ترد نیلوفر  همیشه فاصله هست  دچار باید بود
 وگرنه زمزمه حیرت میان دو حرف  حرام شد  و عشق  سفر به روشن اهتراز خلوت اشیاست  و عشق  صدا فاصله هاست
 صدا فاصله هایی که غرق ابهامند  نه  صدا فاصله هایی که مثل نقره تمیزند  و با شنیدن یک هیچ شد کدر  همیشه عاشق تنهاست  و دست عاشق در دست ترد ثانیه هاست
 و او و ثانیه رفت آن طرف روز  و او و ثانیه روی نور خوابید  و او ؤ ثانیه بهترین کتاب جهان را  به آب بخشید  و خوب دانست  که هیچ ماه هرگز
 هزار و یک گره رودخانه را گشود  و نیمه شب با  زورق قدیم اشراق  در آب هدایت روانه گشت  و تا تجلی اعجاب پیش می‌رانند  هوا حرف تو آدم را
 عبور داد از کوچه باغ حکایات  و در عروق چنین لحن  چه خون تازه محزون  حیاط روشن بود  و باد آمد  و خون شب جریان داشت در سکوت دو مرد
 اتاق خلوت  پاک است  برای فکر چه ابعاد ساده داشت  دل عجیب گرفت  خیال خواب داشت  کنار پنجره رفت
 و روی صندلی نرم پارچه  نشست  هنوز در سفر  خیال کرد  در آب جهان قایق است  و من ‚ مسافر قایق ‚ هزار سال است
 سرود  زنده دریانورد کهن را  به گوش روزنه فصول خواند  و پیش می‌رانم  مرا سفر به کجا برد  کجا نشان قدم ‚ ناتمام ماند
 و بند کفش به انگشت نرم فراغت  گشود  کجاست جای رسیدن و پهن کردن یک فرش  و بی خیال نشستن  و گوش دادن به  صدا شستن یک ظرف زیر شیر مجاور
 و در کدام بهار درنگ کرد  و سطح روح پر از برگ سبز شد  شراب باید خورد  و در جوان روی یک سایه راه باید رفت  همین  کجاست سمت حیات
 من از کدام طرف میرسم به یک هدهد  و گوش کن که همین حرف در تمام  سفر  همیشه پنجره خواب را به هم میزد  چه چیز در همه راه زیر گوش تو خواند  درست فکر کن
 کجاست هسته پنهان این ترنم مرموز  چه چیز پلک ترا می‌فشرد  چه وزن گرم دل انگیز  سفر دراز بود  عبور چلچله از حجم وقت کم کرد  و در مصاحبه باد و
 شیروانی‌ها  اشاره به سر آغاز هوش برمی گشت  در آن دقیقه که از ارتفاع تابستان  به جاجرود خروشان نگاه کرد  چه اتفاق افتاد  که خواب سبز ترا سار درو کرد
 و فصل ‚ فصل درو بود  و با نشستن یک سار روی شاخه یک سرو  کتاب فصل ورق خورد  و  سطر اول این بود  حیات غفلت رنگین یک دقیقه حوا ست
 نگاه کرد  میان گاو و چمن ‚ ذهن باد در جریان بود  به یادگاری شاتوت روی پوست فصل  نگاه کرد  حضور سبز قبا میان شبدر  خراش صورت احساس را مرمت کرد
 دید همیشه خراش است روی صورت  احساس  همیشه چیز انگار هوشیار خواب  به نرمی قدم مرگ رسید از پشت  و روی شانه ما دست گذاشت  و ما حرارت انگشت روشن او را
 بسان سم گوارا  کنار حادثه سر کشید  ونیز یاد هست  و روی ترعه آرام  در آن مجادله زنگدار آب و زمین  که وقت از
 پس منشور دید  تکان قایق ذهن ترا تکان داد  غبار عادت پیوسته در مسیر تماشاست  همیشه با نفس تازه را باید رفت  و فوت باید کرد  که پاک پاک شد صورت طلایی مرگ
 کجاست سنگ رنوس  من از مجاورت یک درخت آمد  که روی پوست آن دست ساده غربت  اثر  گذاشت  به یادگار نوشت خط ز دلتنگی
 شراب را داد  شتاب باید کرد  من از سیاحت در یک حماسه آمد  و مثل آب  تمام قصه سهراب و نوشدارو را  روان
 سفر مرا به در باغ چند سالگی ام برد  و ایستاد تا  دل قرار گرفت  صدا پرپر  آمد  و در که باز شد
 من از هجوم حقیقت به خاک افتاد  و بار دیگر در زیر ‌آسمان مزامیر  در آن سفر که لب رودخانه بابل  به هوش آمد  نوا بربط خاموش بود  و خوب گوش که داد صدا گریه آمد
 و چند بربط بی تاب  به شاخه‌های‌تر بید تاب خورد  و درمسیر  سفر راهب پاک مسیح  به سمت پرده خاموش ارمیای نبی  اشاره کرد
 و من بلند بلند  کتاب جامعه خواند  و چند زارع لبنان  که زیر سدر کهن سال  نشست  مرکبات درختان خویش رادر ذهن شماره کرد
 کنار راه سفر کودک کور عراق  به خط  لوح حمورابی  نگاه کرد  و در مسیر سفر روزنامه جهان را مرور کرد  سفر پر از سیلان بود
 و از تلاطم صنعت تمام سطح سفر  گرفت و سیاه  و بوی روغن داد  و روی خاک سفر شیشه خال مشروب  شیار غریزه و سایه مجال  کنار هم بود
 میان راه سفر از سرا مسلولین  صدا سرفه آمد  زن فاحشه در آسمان آب شهر  شیار روشن جت را  نگاه کرد  و کودک پی پر پرچه‌ها روان بود
 سپور خیابان سرود خواند  و شاعر بزرگ  به برگ مهاجر نماز برد  و راه دور سفر از میان آدم  و آهن  به سمت جوهر پنهان زندگی میرفت
 به غربت تریک جوی آب پیوست  به برق ساکت یک فلس  به آشنایی یک لحن  به بیکران یک رنگ  سفر مرا به زمین استوایی برد  و زیر سایه آن بانیان سبز تنومند
 چه خوب یاد هست  عبارت که به ییلاق ذهن وارد  شد  وسیع باش و تنها و سر به زیر و سخت  من از مصاحبت آفتاب آمد  کجاست سایه
 ولی هنوز قدم ‚ گیج انشعاب بهار است  و بوی چیدن از دست باد آمد  و حس لامسه پشت غبار حالت نارنج  به حال بیهوشی است  در این کشاکش رنگین کس چه دانست  که سنگ عزلت من
 در کدام نقطه فصل است  هنوز جنگل ابعاد بی شمار خودش را  شناخت  هنوز برگ  سوار حرف اول باد است  هنوز انسان چیز به آب گفت
 و در ضمیر چمن جوی یک مجادله جاری است  و در مدار درخت  طنین بال کبوتر حضور مبهم رفتار آدم زاد است  صدا همهمه آمد  و من مخاطب تن باد جهان  و رود جهان رمز پاک محو شدن را
 به من آموخت  فقط به من  و من مفسر گنجشک دره گنگ  و گوشواره عرفان نشان تبت را  برای گوش بی آذین دختران بنارس  کنار جاده سرنات شرح داد
 به دوش من گذاشت ای سرود صبح ودا‌ها  تمام وزن طراوت را  که من  دچار گرم گفتار  و ای تمام درختان زیت خاک فلسطین  وفور سایه خود را به من خطاب کرد
 به این مسافر تنها که از سیاحت اطراف طور آمد  و ازحرارت تکلیم درتب و تاب است  ولی مکالمه یک روز محو شد  و شاهراه هوا را  شکوه شاهپرک‌های انتشار حواس  سپید کرد
 برای این غم موزون چه شعر که سرودند  ولی هنوز کس ایستاده زیر درخت  ولی هنوز سوار است پشت باره شهر  که وزن خواب خوش فتح قادسیه  به دوش پلک اوست  هنوز شیهه اسب بی شکیب مغول
 بلند شد از خلوت  مزارع ینجه  هنوز تاجر یزد ‚ کنار جاده ادویه  به بوی امتعه هند رفت از هوش  و در کرانه هامون هنوز شنید  بدی تمام زمین را فرا گرفت
 هزار سال گذشت  صدا آب تنی کردن به گوش آمد  و عکس پیکر دوشیزه در آب نیفتاد  و نیمه راه سفر روی ساحل جمنا  نشست  و عکس تاج محل را در آب
 نگاه کرد  دوام مرمر لحظه اکسیر  و پیشرفتگی حجم زندگی در مرگ  دید ‚ دوبال بزرگ  به سمت حاشیه روح آب در سفرند  جرقه عجیب است در مجاورت دست
 آمد و ظلمت ادراک را چراغان کن  که یک اشاره بس است  حیات ‚ ضربه آرامی است  به تخته سنگ مگار  و در مسیر سفر مرغ باغ نشاط  غبار تجربه را از نگاه من شستند
 به من سلامت یک سرو را نشان داد  و من عبادت احساس را  به پاس روشن حال  کنار تال نشست و گرم زمزمه کرد  عبور باید کرد  و هم نورد افق دور باید شد
 و گاه در رگ یک حرف خیمه باید زد  عبور باید کرد  و گاه از سر یک شاخه توت باید خورد  من از کنار تغزل عبور کرد  و موسم برکت بود  و زیرپای من ارقام شن لگد شد
 زنی شنید  کنار پنجره آمد نگاه کرد به فصل  در ابتدا خودش بود  ودست بدوی  او شبنم دقایق را  به نرمی از تن احساس مرگ برمیچید
 من ایستاد  و آفتاب تغزل بلند بود  و من مواظب تبخیر خواب بود  و ضربه گیاه عجیب رابه تن ذهن  شماره کرد  خیال کرد
 بدون حاشیه هستیم  خیال کرد  میان متن  اساطیر تشنج ریباس  شناور  و چند ثانیه غفلت حضور هستی ماست
 در ابتدا خطیر گیاه بود  که چشم زنی به من افتاد  صدا پای تو آمد خیال کرد باد  عبور کرد از روی پرده قدیم  صدا پای ترا در حوالی اشیا  شنید
 کجاست جشن خطوط  نگاه کن به تموج ‚ به انتشار تن من  من از کدام طرف رسید به سطح بزرگ  و امتداد مرا تا مساحت لیوان  پر از سطوح عطش کن  کجا حیات به اندازه شکستن یک ظرف
 دقیق شد  و راز رشد پنیرک را  حرارت دهن اسب ذوب کرد  و در تراکم زیبا دست یک روز  صدا چیدن یک خوشه رابه گوش شنید  و در کدام زمین بود
 که روی هیچ نشست  و در حرارت یک سیب دست و رو شست  جرقه محال از وجود برمی خاست  کجا هراس تماشا لطیف شد  و ناپدید از راه یک پرنده به مرگ  و در مکالمه جسم ‚ مسیر سپیدار
 چه  قدر روشن بود  کدام راه مرا برد به باغ فواصل  عبور باید کرد  صدا باد آمد عبور باید کرد  و من مسافر ای باد همواره
 مرابه وسعت تشکیل برگ برد  مرا به کودک شور آب رساند  و کفش مرا تا تکامل تن انگور  پر از تحرک زیبایی  خضوع کرد  دقیقه مرا تا کبوتران مکرر
 در آسمان سپید غریزه اوج داد  و اتفاق وجود مرا کنار درخت  بدل کرد به یک ارتباط گمشده پاک  و در تنفس تن  دریچه شعور مرا به هم زد  روان کنیدم دنبال بادبادک آن روز
 مرا به خلوت ابعاد زندگی برد  حضور هیچ ملایم را  به من نشان داد  بابل | بهار ۱۳۴۵ مرغ مهتاب خواند  ابر در اتاق میگرید
 گل چشم پشیمان شکفت  درتابوت پنجره پیکر مشرق می‌لولد  مغرب جان کرد  مرد  گیاه نارنج خورشید  در مرداب اتاق رفت کم کم
 بیدار  نپنداریم درخواب  سایه شاخه بشکسته  آهسته خوابید کرد  اکنون داشت شنید  آهنگ مرغ مهتاب
 و گل چشم پشیمان را پر پر کرد روی علف چکیده  من شبنم خواب آلود یک ستاره  که روی علف تاریکی چکیده  جا اینجا بود  نجوا نمناک علف را شنید
 جا  اینجا بود  فانوس  در گهواره خروشان دریا شست و شو کرد  کجامیرود این فانوس  این فانوس دریا پرست پر عطش مست
 بر سکو کاشی افق دور  نگاه با رقص مه آلود پر می‌چرخد  زمزمه شب در رگ هایم رفت  باران پرخزه مست  بر دیوار تشنه روح می‌چکد  من
 ستاره چکیده  از چشم ناپیدا خطا چکیده  شب پر خواهش  و پیکر گرم افق عریان بود  رگه سپید مر مر سبز چمن زمزمه کرد  و مهتاب از پلکان نیلی مشرق فرود آمد
 پر رقصید  و آب جامه هاشان با رنگ افق پیوست  زمزمه شب مس کرد  پنجره  رویا گشود  و او چون نسیم به درون وزید
 اکنون روی علف هستم  و نسیم از کنار گذشت  تپش خاکستذ شد  آ پوشان رقصید  فانوس آهسته پایین و بالا رفت  هنگامی که او از پنجره بیرون پرید
 چشمانش خوابید را گم کرد  جاده  نفس مفس زد  صخره چه هوسناک بوییدند  فانوس پر شتاب  تا کی می‌لغزی
 در پست و بلند جاده کف بر لب پر آهنگ  زمزمه شب پژمرد  رقص پر پایانن یافت  کاش اینجا نچکیده بود  هنگامی که نسیم پیکر او در تیرگی شب گم شد  فانوس از کنار ساحل به راه
 افتاد  کاش اینجا در بستر علف تاریکی نچکیده بود  فانوس از من می‌گریزد  چگونه برخیزم  به استخوان سرد علف چسبیده  و دور از من فانوس
 درگهواره خروشان دریا شست و شو کرد شب را نوشید  و بر این شاخه شکسته می‌گریم  مرا تنها گذار  ای چشم تبدار سرگردان  مرا با رنج بودن تنها گذار
 مگذار خواب وجود را پر پر کرد  مگذار ازبالش تاریک تن سر بر داشت  و به دامن بی تار و پود رویا‌ها بیاویزم  سپیدی‌های فریب  روی ستون بی سایه رجز خواند  طلسم شکسته خوابید را نگریست
 بیهوده به زنجیر مروارید چشم آویخته  او را گفت  تپش جهنم مست  او را گفت نسیم سیاه  چشمانت را نوشید  نوشید که پیوسته بی آرام
 جهنم سرگردان مرا تنها گذار سایه دراز لنگر ساعت  روی بیابان بی پایان در نوسان بود  آمد رفت  آمد رفت  و من روی شن روشن بیابان
 تصویر خواب کوتاه را می  کشید  خوابید که گرم دوزخ را نوشید  و در هوا زندگی ام آب شد  خوابید که چون پایان یافت  من به پایان خودم ذسیدم
 من تصویر خوابید را کشید  و چشمانم نوسان لنگر ساعت را در بهت خودش گم کرد  چگونه شد در رگ بی فضا این تصویر  همه گرم  خواب دوشین را ریخت  تصویر را کشید
 چیز گم شد  روز خودم خم شد  حفره در هستی من دهان گشود  سایه دراز لنگر ساعت  روی بیابان بی پایان در نوسان بود  و من کنار تصویر زنده خوابید بود
 تصویر که رگ هایش در ابدیت می‌تپید  و ریشه نگاه درتار و  پود سوخت  این بار  هنگامی که سایه لنگر ساعت  از روی تصویر جان گرفته من گذشت
 بر شن روشن بیابان چیز بود  فریاد زد  تصویر را بازده  و صدا چون مشت غبار فرو نشست  سایه دراز لنگر ساعت  روی بیابان بی پایان در نوسان بود
 آمد می  رفت  آمد رفت  و نگاه انسان به دنبال دوید پنجره به تهی باز شد  و من ویران شد
 پرده نفس کشید  دیوار قیر اندود  از میان برخیز  پایان تلخ صداههای هوش ربا  فرو ریز  لذت
 خوابید می‌فشارد  فراموش می‌بارد  پرده نفس کشید  شکوفه خوابید می‌پژمرد  تا دوزخ شکافت  تا سایه بی پایان شد
 تا نگاه رها گشت  در هم شکن بی جنبش ات را  و از مرز هستی من گذشت  سیاه سرد بی تپش گنگ باران نور  که از شبکه دهلیز بی پایان فرو ریخت
 روی دیوار کاشی گل را می‌شست  مار سیاه ساقه این گل  در رقص نرم و لطیف زنده بود  گفت جوهر سوزان  رقص  در گلو این مار سیه چکیده بود
 گل کاشی زنده بود  در دنیا رازدار  دنیا به ته نرسیدن آب  هنگام کودک  در انحنا سقف ایوان  درون شیشه رنگ پنجره
 میان لک دیوار  هر جا که چشمانم بیخودانه در پی چیز ناشناس بود  شبیه این گل کاشی را دید  و هربار رفت بچینم  رویایم پر پر شد  نگاه به تارو پود سیاه ساقه گل چسبید
 و گرم رگ هایش را جس کرد  همه زندگی ام در گلو گل کاشی چکیده بود  گل کاشی زندگی دیگر داشت  آیا این گل  که در خاک همه رویاهایم روییده  بود
 کودک دیرین را شناخت  و یا تنها من بود که در او چکیده بود  گم شد  نگاه به تارو پود شکننده ساقه چسبیده بود  تنها به ساقه شد بیاویزد  چگونه شد چید
 گلیرا که خیال می‌پژمراند  دست سایه بالا خیزد  قلب آب کاشی  تپید  باران نور ایستاد  رویایم پرپر شد
ریشه روشن پوسید و فرو ریخت  و صدا در جاده بی طرح فضا رفت  از مرز گذشت  در پی مرز گمشده گشت  کوه سنگین نگاه را برید  صدا از خود
 تهی شد  و به دامن کوه آویخت  پناه داد تنها مرز آشنا پناه داد  و کوه از خوابید سنگین پر بود  خواب طرح رها شده داشت  صدا زمزمه بیگانگی را بویید
 برگ  فضا را از خود گذرداد  و در کرانه نادیدن شب بر زمین افتاد  کوه از خوابید سنگین پر بود  دیر گذشت  خواب بخار شد
 طنین گمشده به رگ وزید  پناه داد تنها مرز آشنا پناه داد  سوزش تلخ به تار و پود ریخت  خواب خطاکار را نفرین فرستاد  و نگاه را روانه کرد  انتظار نوسان داشت
 نگاه در راه ماند  و صدا در تن می  گریست گیاه تلخ افسون  شوکران بنفش خورشید را  در جام سپید بیابان لحظه لحظه نوشید
 و در آیینه نفس کشنده سراب  تصویر ترا در هر گام زنده یافت  در  چشمانم چه تابش کهنریخت  و در رگ چه عطش که شکفت  آمد تا تو را بو
 و تو زهر دوزخ ات را با نفس آمیخت  به پاس این همه راه که آمد  غبار نیلی شب را هم گرفت  و غریو ریگ روانخوبم می‌ربود  چه رویاها که پاره شد  و چه نزدیک که دور رفت
 و من بر رشته صدا ره سپرد  که پایان در تو بود  آمد تا تو را بو  وتو زهر دوزخ ات را با نفس آمیخت  به پاس این همه راه که آمد  دیار من آن سو بیابان هاست
 یادگار در آغاز سفر همراه بود  هنگامی که چشم بر نخستین پرده بنفش نیمروز افتاد  از  وحشت غبار شد  و من تنها شد  چشمک افق چه فریب که به هنگام نیاویخت
 و انگشت شهاب چه بیراهه که نشان داد  آمد تا تو را بو  و تو گیاه تلخ افسون  به پاس این همه راه که آمد  زهر دوزخ ات را با نفس آمیخت  به پاس اینهمه راه که آمد
در این اتاق تهی پیکر  انسان مه آلود  نگاه به حلقه کدام در آویخته  در بسته  و کلید در تاریکی دور شد  نسیم از دیوار می‌ترواد
 گل قالی لرزید  ابر در افق رنگارنگ پرده پر زد  باران ستاره اتاق را پر کرد  و تو درتاریکی گم شد  انسان مه آلود  پا صندلی کهنه در پاشویه فرو رفته
 درخت بید از خاک بستر روییده  و خود را در حوض کاشی جست  تصویر به شاخه بید  آویخته  کودک که چشمانش خاموش ترا داشت  گفت ترا نگریست
 و تو از میان هزار نقش تهی  گفت مرا نگریست  انسان مه آلود  ترا در همه شب تن  تو همه شیشه دید  مادر مرا می‌ترساند
 لولو پشت شیشه هاست  و من تو شیشه ترا دید  لولو سرگردان  پیش آ  آمد در سایه هامان بخزیم  در بسته
 و کلید در تاریکی دور شد  گذاشت پنجره را به رو گشود  انسان مه آلود از روی حوض کاشی گذشت  و گریان سو پرید  شیشه پنجره شکست و فرو ریخت  لولو شیشه
 شیشه عمر شکست داب اتاق کدر شد  و من زمزمه خون را در رگ شنید  زندگی ام در تاریکی ژرفی گذشت  این تاریکی طرح وجود را روشن کرد  در باز شد و
 او با فانوس به درون وزید  زیبایی رها شد بود  و من دیده به راه بود  رویای بی شکل زندگی ام بود  عطر در چشم زمزمه کرد  رگ هایم ازتپش افتاد
 همه رشته هایی که مرا به من نشان داد  در شعله فانوس سوخت  زمان در من گذشت  شور برهنه  ای بود  او فانوس را به فضا آویخت
 مرا در روشن جست  تار و پود اتاق را پیمود  و به من ره یافت  نسیم شعله فانوس را نوشید  ئزشی گذشت  ئ من در طرح جا گرفت
 در تاریکی ژرف اتاق پیدا شد  پیدا برای که  او دیگر بود  آیا باروح تاریک  اتاق آمیخت  عطر در گرم رگ هایم جا به جا شد
 حس کرد با هستی گمشده مرا نگریست  من چه بیهوده مکان را می‌کاوم  آنی گم شد در باغ رها شد  نوری بیرنگ و سبک بر من وزید  آیا من خود بدین باغ آمد
 و یا باغ اطراف مرا پر کرد  هوا باغ از من گذشت  اخ و برگ در وجود م یلغزید  آیا این باغ  سایه روح بود  که لحظه بر مرداب زندگی خم شد
 ناگهان صدا باغ را در خود جا داد  صدا که به هیچ شباهت داشت  گفت عطر خودش را در آیینه تماشا کرد  همیشه از روزنه نا پیدا  این صدا در تاریکی  زندگی ام رها شد
 سر چشمه صدا گم بود  من ناگاه آمد  خستگی در من بود  راه پیموده شد  آیا پیش از این زندگی ام فضایی دیگر داشت  ناگهان رنگ دمید
 پیکر روی علف افتاد  انشانی که شباهت دور با خود داشت  باغ درته چشمانش بود  و جا  پای صدا همراه تپش  زندگی اش آهسته بود
 وجود بی خبر شفاف را آشفته بود  وزش برخاست  دریچه بر خیرگی ام گشود  روشن تند به باغ آمد  باغ می‌پژمرد  و من به درون دریچه رها شد
پنجره در مرز شب و روز باز شد  رغ افسانه از آن بیرون پرید  میان بیدار و خواب  پرتاب شد  بیراهه فضا راپیمود  چرخی زد
 و کنار  مرداب به زمین نشست  تپش با مرداب آمیخت  مرداب کم کم زیبا شد  گیاه در آن رویید  گیاه تاریک و زیبا
 مرغ افسانه سینه خود را شکافت  تهی درون شبیه گیاه بود  شکاف سینه را با پر پوشاند  وجود تلخ شد  خلوت شفاف کدر شد  چرا آمد
 از روی زمین پر کشید  بیراهه را پیمود  و از پنجره به درون رفت  مرد آنجا بود  انتظار در رگ هایش صدا کرد  مرغ افسانه از پنجره فرود آمد
 سینه او را شکافت  و به درون رفت  او از شکاف سینه نگریست  درون تاریک و زیبا شد  به روح خطا شباهت  داشت
 شکاف سینه را با پیراهن خود پوشاند  در فضا به پرواز درآمد  و اتاق را در روشن اضطراب تنها گذاشت  مرغ افسانه بر بام گمشده نشست  وزش بر تار و پود گذشت  گیاه در خلوت درون رویید
 از شکاف سینه سر بیرون کشید  و برگ را در ته آسمان گم  کرد  زندگی اش در رگ گیاه بالا رفت  اوج صدا زد  گیاه از شکاف سینه به درون رفت
 و مرغ افسانه شکاف را با پر پوشاند  بال را گشود  و خود را به بیراهه فضا سپرد  گنبد زیر نگاه جان گرفت  چرخی زد  و از در معبد به درون رفت
 فضا با  روشن بیرنگی پر بود  برابر محراب  وهم نوسان یافت  از همه لحظه زندگی اش محراب گذشت  و همه رویا هایش در محراب خاموش شد
 خودش رادر مرز یک رویا دید  به خاک افتاد  لحظه در فراموش ریخت  سر بر داشت  محراب زیبا شد  پرتو در مرمر
 محراب دید  تاریک و زیبا  ناشناس خود را آشفته دید  چرا آمد  بال را گشود  و محراب را در خاموش معبد رها کرد
 زن در جاده رفت  پیام در سر راه بود  مرغ بر فراز سرش فرود آمد  زن میان دو رویا عریان شد  مرغ افسانه سینه او را شکافت  و به درون
 رفت  زن در فضا به پرواز درآمد  مرد دراتاقش بود  انتظار دررگهایش صدا کرد  و چشمانش از دهلیز یک رویا بیرون می‌خزید  زنی از پنجره فرود آمد
 تاریک و زیبا  به روح خطا شباهت داشت  مرد به چشمانش نگریست  همه خواب در ته آن جا ماند  مرغ  افسانه از شکاف سینه زن بیرون پرید
 و نگاه به سایه آن افتاد  گفت سایه پرده تور بود  که روی وجود افتاد  چرا آمد  بال را گشود  و اتاق را در بهت یک رویا گم کرد
 مردتنها بود  تصویر به دیوار اتاق کشید  وجود میان آغاز و انجام در  نوسان بود  وزش ناپیدا گذشت  تصویر کم کم زیبا شد
 و بر نوسان دردناک پایان داد  مرغ افسانه آمد  اتاق را خال دید  و خودش را در جای دیگر یافت  آیا تصویر  دام بود
 که همه زندگی مرغ افسانه در آن افتاد  چرا آمد  بال را گشود  و اتاق را در خنده تصویر از یاد برد  مرد در بستر خود خوابید  وجود به مرداب شباهت داشت
 درخت در چشمانش روییده بود  و شاخ و برگ فضا را پر کرد  رگ درخت  از زندگی گمشده پر بود  بر شاخ درخت  مرغ افسانه نشست
 از شکاف سینه به  درون نگریست  تهی درون شبیه درخت بود  شکاف سینه را با پر پوشاند  بال را گشود  و شاخه را در ناشناس فضا تنها گذاشت
 درخت میان دو لحظه می‌پژمرد  تاق به آستانه خود رسید  مرغ بیراهه فضا را می‌پیمود  و پنجره در مرز شب و روز گم شد از مرز خوای گذشت  سایه تاریک یک نیلوفر
 روی همه این ویرانه فرو افتاد  کدامین باد بی پروا  دانه این نیلوفر را به سرزمین خواب من آورد  در پس در شیشه رویاها  در مرداب بی ته آیینه  هر جا که من گوشه از خودم را مرد م
 یک نیلوفر روییده بود  گفت او لحظه لحظه در تهی من ریخت  و من در صدا شکفتن او  لحظه لحظه خودم را مرد  بام ایوان فرو ریخت  و ساقه نیلوفر بر گرد همه
 ستون پیچید  کدامین باد بی پروا  دانه این نیلوفر را به سرزمین خواب من آورد  نیلوفر رویید  ساقه از ته خواب شفاف سر کشید  من به رویا بود
 سیلاب بیدار رسید  چشمانم را در ویرانه خوابید گشود  نیلوفر به همه زندگی ام پیچید  در رگ من بود که  دوید  هستی اش درمن ریشه داشت
 همه من بود  کدامین باد بی پروا  دانه این نیلوفر را به سرزمین خواب من آورد نوری به زمین فرود آمد  دو جا پا بر شن بیابان دید  از کجا آمد
 به کجا رفت  تنها دو جاپادیده شد  شاید خطا پا به زمین نهاده  بود  ناگهان جا پا به راه افتاد  روشن همراه می‌خزید
 جا پا گم شد  خود را از روبرو تماشا کرد  گودال از مرگ پر شد  و من در مرده خود به راه افتاد  ی پا را ازراه دور شنید  شاید از بیابان گذشت
 انتظار گمشده با من بود  ناگهان نوری در مرد فرود آمد  و من در اضطراب زنده شد  دو جا پا هستی ام را پر کرد  از کجا آمد  به کجا رفت
 تنها دو جاپا دید  شاید خطا پا به زمین نهاده بود پس از لحظه دراز  بر درخت خاکستر پنجره برگ رویید  و نسیم سبزی تار و پود خفته مرا لرزاند  و هوز من
 ریشه تن را در شن رویاها فرو برد  که به راه افتاد  پس از لحظه دراز  سایه دست روی وجود افتاد  و لرزش انگشتانش بیدار کرد  و هنوز من
 پرتو تن خودم را  در ورطه تاریک درون نیفکنده بود  که به راه افتاد  پس از لحظه دراز  پرتو گرم در مرداب بخ زده ساعت افتاد  و
 لنگر آمد و رفت را در روح ریخت  و هنوز من  در مرداب فراموش نلغزیده بود  که به راه افتاد  پس از لحظه دراز  یک لحظه گذشت
 برگ از درخت خاکستر پنجره فرو افتاد  دست سایه را از روی ئجودم برچید  و لنگر در مرداب ساعت بخ بست  و هنوز من  چشمانم را گشود  که در خوابید دیگر لغزید
درتاریکی بی آغاز و پایان  دری در روشن انتظار رویید  خودم رادر پس در تنها نهاد  و به درون نهاد  اتاق بی روزن تهی نگاه را پر کرد  سایه در من فرود آمد
 و همه شباهتم را در ناشناس خود گم کرد  پس من کجا بود  شاید زندگی ام در جای گمشده نوسانداشت  و من انعکاس بود  که بی خودانه همه خلوت را به هم زد  و در پایان همه رویاها درسایه بهت فرو رفت
 من در پس در تنها مانده  بود  همیشه خودم را در پس یک در تنها دید  گفت وجود در پای این در جا ماند  در گنگ آن ریشه داشت  آیا زندگی ام صدا بی پاسخ بود
 در اتاق بی روزن انعکاس سرگردان بود  و من درتاریکی خوابید برد  در ته خوابید خودم را پیدا کرد  و این  هوشیار خلوت خوابید را آلود  آیا این هوشیار خطا تازه من بود
 در تاریکی بی آغاز و پایان  فکر در پس در تنها ماند  پس من کجا بود  حس کرد جا به بیدار رسید  همه وجود رادر روشن این بیدار تماشا کرد  آیامن سایهگمشده خطا بود
 دراتاق  بی روزن  انعکاس نوسان داشت  پس من کجا بود  درتاریکی بی آغاز و پایان  بهت در پس در تنها ماند
چه گذشت  زنبور پر زد  در پهنه  وهم این سو آن سو جویا گل  جویا گل آری بی ساقه گل در پهنه خواب نوشابه آن  اندوه اندوه نگاه بیدار چشم بی
 برگ است  نی سبدی می‌کن سفر در باغ  باز آمد بسیار و ره آورد تیناب تهی  سفر دیگر ای دوست و به باغ دیگر  بدرود  بدرود و به همراه نیرو هراس
تنها به تماشا چه  بالا گل یک روزه نور  پایین تاریکی باد  بیهوده مپای شب از شاخه ریخت و دریچه خدا روشن نیست  از برگ سپهر شبنم ستارگان پرید  تو ماند و هراس بزرگ ستون نگاه و پیچک غم
 بیهوده مپای  برخیز که وهم گل زیمن را شب کرد  راه شو که گردش ماه شیار اندوه در پی خود نهاد  زنجره را شنید چه جهان غمناک است و خدا نیست و خدا هست و خدا  بی گاه است به بوی و به رو و چهره زیبایی در خواب دگر  دید

